
Зарегистрировано в Минюсте РФ 4 сентября 2006 г. N 8199


ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ
ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА

ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 29 августа 2006 г. N 28

ОБ УСИЛЕНИИ НАДЗОРА ЗА ПРОИЗВОДСТВОМ
И ОБОРОТОМ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ
     
     Я, Главный государственный санитарный врач Российской Федерации Г.Г. Онищенко, проанализировав положение дел с организацией и эффективностью государственного санитарно-эпидемиологического надзора за пищевыми продуктами, отмечаю, что в последнее время осуществлен ряд организационных и практических мероприятий по предотвращению вредного воздействия этой продукции на здоровье населения.
     В большинстве субъектов Российской Федерации усилен контроль за качеством и безопасностью продовольственного сырья и пищевых продуктов при их производстве, хранении, транспортировке и реализации. При этом особое внимание уделяется соблюдению санитарного законодательства на молокоперерабатывающих предприятиях, мясокомбинатах, предприятиях пищевой промышленности.
     С учетом того, что с пищевыми продуктами в организм человека может поступать более 70% всех загрязнителей, территориальными управлениями Роспотребнадзора, центрами гигиены и эпидемиологии в 2005 году было исследовано 1846376 проб продовольственного сырья и продуктов питания на соответствие гигиеническим нормативам по микробиологическим и по санитарно-химическим показателям. По результатам санитарно-эпидемиологического надзора забраковано 126645 партий продовольственного сырья и пищевых продуктов, за нарушения санитарных правил и противоэпидемического режима на пищевых предприятиях на руководителей и работников наложен 204051 штраф, передано на рассмотрение в суд 4412 дел, из них в 60% приняты решения о привлечении виновных к ответственности.
     В целях снижения вредного воздействия алкогольной продукции на здоровье населения и во исполнение Постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 15.03.2006 N 6 резко возрос объем мероприятий по надзору и контролю за предприятиями по производству и реализации данной продукции. Только за первое полугодие 2006 года проведено около 27 тысяч рейдовых проверок, во время которых обследовано 89511 предприятий, что более чем в 2 раза больше по сравнению с аналогичным периодом 2005 года. Исследовано 75 тысяч образцов алкогольной продукции, из которых 12% не отвечали гигиеническим нормативам, в том числе 18% импортной продукции.
     Возросла требовательность к производителям и поставщикам алкогольной продукции, поступающей на территорию Российской Федерации, за соблюдением обязательных требований к ее качеству и безопасности.
     В связи с несоответствием алкогольной продукции гигиеническим нормативам забраковано 175 тысяч партий объемом около 3 млн. литров, из которых 120 тыс. партий импортной продукции объемом 2,3 млн. литров. За нарушения санитарного законодательства на производителей и поставщиков наложено 20890 штрафов на сумму в 23 млн. рублей, в следственные органы передано 990 дел, вынесено 1118 постановлений о приостановлении эксплуатации объектов.
     В связи с выявлением при осуществлении госсанэпиднадзора за производством и оборотом минеральных и питьевых вод, расфасованных в емкости, фактов реализации некачественной и фальсифицированной продукции, нарушений порядка выдачи разрешительных документов, а также установленных законодательством требований к информации для потребителей Роспотребнадзором разработан порядок организации контроля данной продукции.
     Территориальными управлениями Роспотребнадзора проведены внеплановые мероприятия по обследованию предприятий, производящих и реализующих минеральные и питьевые воды, не обеспечивающих должный уровень производственного контроля продукции. Приостановлено действие санитарно-эпидемиологических заключений на некоторые виды минеральных вод в связи с низким их качеством и массовой реализацией фальсифицированной продукции.
     Совместно с союзом производителей безалкогольных напитков разрабатывается технический регламент о требованиях к качеству и безопасности этой продукции.
     Приняты также меры по усилению госсанэпиднадзора за напитками, содержащими тонизирующие компоненты, изменению рецептуры, исключению их из списка продуктов школьного питания.
     В Российской Федерации создана нормативная правовая и методическая база, регулирующая производство, ввод и оборот пищевой продукции, полученной из генетически модифицированных организмов (далее - ГМО) или содержащей ГМО. Эта продукция проходит санитарно-эпидемиологическую экспертизу, включающую оценку аллергенных, иммуномодулирующих и мутагенных свойств, изучение показателей качества и безопасности.
     Разработаны и внедрены в практику методы лабораторных исследований, необходимых для осуществления эффективного надзора за пищевыми продуктами, содержащими компоненты, полученные с применением ГМО. Установлены головные центры по количественному определению ГМО в продуктах питания, укомплектованные соответствующим оборудованием и специалистами.
     При осуществлении Госсанэпиднадзора в 2005 году исследовано 19795 проб пищевых продуктов на наличие компонентов, полученных из ГМО. При этом они обнаружены в 6,8% проб, в том числе 14,4% - в мясных продуктах. В 526 случаях отсутствовала декларация о наличии таких компонентов, в связи с чем реализация продукции была приостановлена.
     В целях усиления профилактики заболеваний, связанных с отклонениями от рекомендуемых норм питания, особое внимание уделяется изучению его структуры в различных регионах страны, организации рационального питания, в том числе лечебно-профилактического.
     В рамках реализации Концепции государственной политики в области здорового питания, одобренной Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.08.1998 N 917 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 34, ст. 4083) и Постановлением Правительства Российской Федерации от 05.10.1999 N 1119 "О мерах по профилактике заболеваний, связанных с дефицитом йода" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5037) в последние годы проведены масштабные эпидемиологические исследования структуры питания населения, подтверждающие широкое распространение дефицита витаминов, макро- и микроэлементов, в первую очередь йода, железа, фтора, селена.
     Учитывая значимость проблемы, Роспотребнадзором и его территориальными управлениями осуществляется целенаправленная работа по преодолению дефицита микронутриентов.
     В большинстве субъектов Российской Федерации разработаны соответствующие профилактические программы. Организациями и индивидуальными предпринимателями принимаются меры по обогащению муки и хлебобулочных изделий, молочных продуктов железом, витаминно-минеральными премиксами. Производство йодированной соли удовлетворяет 92% потребностей населения. Значительно увеличены объемы выпуска витаминизированных соков.
     В органы исполнительной власти внесены предложения о включении пищевых продуктов, обогащенных микронутриентами, в рационы питания детей в организованных коллективах и школах.
     Расширяются объемы лечебно-профилактического и диетического питания больных в лечебно-профилактических учреждениях.
     Повсеместно производится контроль на наличие в пищевых продуктах микронутриентов. Удельный вес проб йодированной соли, не соответствующих гигиеническим нормативам, снизился с 9,2% в 2003 году до 4,9% в 2005 году.
     Важным направлением в ликвидации дефицита микронутриентов является производство биологически активных добавок к пище (БАД).
     Разработаны рекомендуемые уровни потребления пищевых и биологически активных веществ, методы контроля качества и безопасности БАД.
     В соответствии с Постановлением Главного государственного санитарного врача от 11.11.2004 N 6 "Об усилении госсанэпиднадзора за производством и оборотом БАД" (по заключению Минюста России в государственной регистрации не нуждается, письмо от 20.11.2004 N 07/11354-ЮД), усилен госсанэпиднадзор за производством и оборотом БАД, разработан порядок организации контроля за предприятиями и выпускаемой ими продукции.
     В целях защиты прав потребителей особое внимание уделяется недопущению случаев недостоверной рекламы БАД, наличию сопроводительных документов, подтверждающих их происхождение, качество и безопасность.
     Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.05.2006 N 305 "О мерах по обеспечению государственного надзора и контроля за качеством и безопасностью крупы, муки, макаронных и хлебобулочных изделий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 22, ст. 2337) установлено, что Роспотребнадзором должны проводиться аккредитация и проверка деятельности испытательных лабораторий, проводящих соответствующие исследования, а также государственный надзор за качеством и безопасностью этих продуктов. Все это требует проведения необходимых организационных мероприятий.
     Вместе с тем, несмотря на усиление госсанэпиднадзора за пищевыми продуктами, в ряде субъектов Российской Федерации имеют место серьезные недостатки в обеспечении населения доброкачественными продуктами питания, что оказывает негативное влияние на здоровье населения.
     Медленно сокращается количество пищевых объектов, не соответствующих санитарным правилам, в 2005 году удельный вес их составил 9,1%. Количество проб продовольственного сырья и продуктов питания, не отвечающих гигиеническим требованиям по микробиологическим показателям превышает 6% (2000 год - 7%). Наиболее неудовлетворительные результаты отмечаются при исследовании молока и молочных продуктов, рыбы и рыбопродуктов, импортного мяса и мясных продуктов. В 3,5% исследованных проб пищевых продуктов выявляются тяжелые металлы, пестициды и другие загрязнители химической природы. По этой причине забраковывается большое количество партий продовольственного сырья и пищевых продуктов, и в первую очередь мясных и молочных продуктов, сахара, кондитерских изделий.
     Это является следствием неудовлетворительного санитарного состояния ряда пищевых объектов, отсутствия современного технологического оборудования, недостаточного уровня механизации технологических процессов, нарушений санитарно-противоэпидемического режима. Недостаточно осуществляется профессиональная подготовка персонала пищевых предприятий, а также уровень гигиенических знаний, особенно работников пищеблоков, детских дошкольных, образовательных и оздоровительных учреждений.
     По-прежнему имеют место факты приобретения этими учреждениями продуктов питания без соответствующих документов, подтверждающих их качество.
     Такое положение приводит к возникновению вспышек дизентерии, сальмонеллеза в указанных учреждениях и среди населения. Только за 7 месяцев текущего года зарегистрировано 27 вспышек в результате употребления пищевых продуктов и готовых блюд, инфицированных при их приготовлении и хранении.
     Неудовлетворительной остается структура питания населения и прежде всего детей школьного возраста, характеризующаяся снижением потребления наиболее ценных в биологическом отношении пищевых продуктов - мясных, рыбных и молочных, овощей и фруктов. В ряде школ, особенно в сельской местности, не организовано горячее питание учащихся. Не решена проблема производства детских молочных смесей на промышленной основе. Сокращается число детских молочных кухонь и ассортимент выпускаемой ими продукции. Это приводит к росту заболеваемости анемиями, гастритом и дуоденитом. Высокой остается заболеваемость, связанная с микронутриентной недостаточностью.
     Возрастает потребление алкогольных напитков, заболеваемость алкоголизмом в стране увеличилась за последние пять лет на 14%. Удельный вес проб алкогольных напитков, не соответствующих гигиеническим нормативам, возрос за этот период в 1,5 раза.
     Имеют место факты реализации БАД, не прошедших в установленном порядке санитарно-эпидемиологическую экспертизу и регистрацию, а также недостоверной рекламы этой продукции.
     Население недостаточно информируется о необходимости рационального питания, соблюдения необходимой его структуры, мерах личной и общественной профилактики алиментарных заболеваний, негативных последствий, связанных с употреблением алкогольных напитков.

КонсультантПлюс: примечание.
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: Федеральный закон N 29-ФЗ принят 02.01.2000, а не 01.01.2000.
     В связи с вышеизложенным, с целью усиления госсанэпиднадзора за пищевыми продуктами и в соответствии с Федеральным законом от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650) и Федеральным законом от 01.01.2000 N 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 150) постановляю:
     1. Считать основными направлениями деятельности по надзору за продовольственным сырьем и пищевыми продуктами:
     1.1. Внедрение современных технологий надзора за качеством и безопасностью продовольственного сырья и пищевыми продуктами, в том числе алкогольной продукции, с широким использованием результатов социально-гигиенического мониторинга этих продуктов и заболеваемости населения;
     1.2. Усиление контроля за организацией и состоянием питания детей в детских дошкольных учреждениях и школах, а также детей раннего детского возраста;
     1.3. Оснащение учреждений Роспотребнадзора аналитическим оборудованием в целях использования современных методов анализа качественного и количественного состава ГМО, БАД, алкогольной продукции, минеральной и питьевых вод;
     1.4. Создание постоянно действующей информационно-пропагандистской системы по разъяснению основных принципов здорового питания, мерах личной и общественной профилактики алиментарно зависимых заболеваний;
     1.5. Разработка региональных целевых программ в целях преодоления дефицита микронутриентов, улучшения структуры питания и прежде всего организованных групп населения;
     1.6. Усиление взаимодействия с саморегулирующими организациями (ассоциациями, гильдиями, союзами), занимающимися производством и оборотом продовольственного сырья и пищевых продуктов, по вопросам разработки технических регламентов, выполнения совместных соглашений, мониторингу качества и безопасности этой продукции на потребительском рынке.
     2. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
     2.1. Принять дополнительные меры по обеспечению населения пищевыми продуктами, обогащенными микронутриентами;
     2.2. Обязать средства массовой информации проводить широкую разъяснительную работу среди населения о влиянии структуры и качества питания на здоровье человека, негативных последствиях злоупотребления алкогольными напитками, мерах личной и общественной профилактики алиментарно зависимых заболеваний.
     3. Рекомендовать организациям и индивидуальным предпринимателям:
     3.1. Принять исчерпывающие меры по наведению должного порядка на объектах, занятых производством, хранением, транспортировкой и реализацией продовольственного сырья и пищевых продуктов, приведению их в строгое соответствие с санитарными правилами;
     3.2. Обеспечить организацию и проведение производственного контроля за качеством и безопасностью выпускаемой пищевой продукции;
     3.3. Своевременно решать вопросы, связанные с повышением уровня профессиональных знаний и гигиенической подготовки работников, занятых в сфере производства и реализации пищевых продуктов и в первую очередь работников пищеблоков детских дошкольных, образовательных и оздоровительных учреждений.
     4. Рекомендовать Федеральному агентству по печати и массовым коммуникациям предоставлять основную печатную площадь и эфирное время для широкой пропаганды среди населения здорового питания, мер профилактики заболеваний, связанных с недостатками в рационах витаминов, железа, йода и других микронутриентов.
     5. ФГУЗ "Федеральный центр гигиены и эпидемиологии" совместно с ГУ НИИ питания РАМН (по согласованию) провести анализ объема и эффективности лабораторных исследований пищевых продуктов, разработать и представить в Роспотребнадзор предложения по их оптимизации.
     6. Научно-исследовательским институтам Роспотребнадзора и РАМН принять меры по совершенствованию методов качественного и количественного определения компонентов ГМО в пищевых продуктах.
     7. Органам управления здравоохранением субъектов Российской Федерации принять дополнительные меры по улучшению питания больных в лечебно-профилактических учреждениях, организации лечебно-профилактического и диетического питания.
     8. Главным врачам Федеральных государственных учреждений здравоохранения - центров гигиены и эпидемиологии:
     8.1. Обеспечить своевременное оформление и выдачу сертификатов качества муки, макаронных и хлебобулочных изделий;
     8.2. Принять дополнительные меры по оснащению центров гигиены и эпидемиологии современным оборудованием, позволяющим осуществлять необходимые исследования пищевых продуктов, полученных из ГМО, биологически активных добавок к пище, алкогольной продукции и другие сложные исследования.
     9. Главным государственным санитарным врачам по субъектам Российской Федерации:
     9.1. Усилить государственный санитарно-эпидемиологический надзор за соблюдением санитарного законодательства при производстве, хранении, транспортировке и реализации продовольственного сырья и пищевых продуктов;
     9.2. Определить на основании анализа заболеваемости населения кишечными инфекциями, связанной с употреблением недоброкачественных пищевых продуктов, группу эпидемически наиболее значимых пищевых объектов, осуществлять внеплановые их обследования с обращением особого внимания на "критические" точки производства;
     9.3. В рамках проведения социально-гигиенического мониторинга совместно с органами управления здравоохранением провести анализ заболеваемости населения, связанной с нарушениями в структуре питания, дефицитом микронутриентов, провести оценку проводимых профилактических и лечебных мероприятий, по итогам внести предложения в органы исполнительной власти о корректировке действующих программ по их обеспечению;
     9.4. Проанализировать результаты применяемых мер административного воздействия в отношении виновных в нарушениях санитарного законодательства при производстве и обороте пищевых продуктов, в том числе практики подготовки и рассмотрения дел в судах в рамках применения Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации и принять действенные меры по повышению их эффективности;
     9.5. О выполнении данного Постановления доложить в Роспотребнадзор с отчетами о деятельности по итогам работы в 2006 году.
     10. Контроль за выполнением данного Постановления оставляю за собой.
     
Г.Г.ОНИЩЕНКО
     
     

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 29.08.2006 N 28
"Об усилении надзора за производством и ...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 2 из 2


Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 29.08.2006 N 28
"Об усилении надзора за производством и ...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 1 из 1

