
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении СанПиН 2.4.5.2409-08"
(вместе с "СанПиН 2.4.5.2409-08. Санитарно-эпидемиологические требования к организации питания обучающихся в общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы")
(Зарегистрировано в Минюсте России 07.08.2008 N 12085)
(с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2020)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 13.02.2020
 

Зарегистрировано в Минюсте России 7 августа 2008 г. N 12085


ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ
ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА

ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 23 июля 2008 г. N 45

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНПИН 2.4.5.2409-08

Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ
от 25.03.2019 N 6)
     В соответствии с Федеральным законом от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2002, N 1 (ч. I), ст. 1; 2003, N 2, ст. 167; N 27 (ч. I), ст. 2700; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 19, ст. 1752; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 52 (ч. I), ст. 5498; 2007, N 1 (ч. I), ст. 21; 2007, N 1 (ч. I), ст. 29; 2007, N 27, ст. 3213; 2007, N 46, ст. 5554; 2007, N 49, ст. 6070; 2008, N 24, ст. 2801; Российская газета, 2008, N 153) и Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.2000 N 554 "Об утверждении Положения о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 31, ст. 3295; 2004, N 8, ст. 663; 2004, N 47, ст. 4666; 2005, N 39, ст. 3953) постановляю:
     1. Утвердить СанПиН 2.4.5.2409-08 "Санитарно-эпидемиологические требования к организации питания обучающихся в общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования" (приложение).
     2. Признать утратившими силу:
     - пункты 2.3.25, 2.3.26, 2.12 санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.4.2.1178-02 "Гигиенические требования к условиям обучения в общеобразовательных учреждениях", утвержденные Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации, первого заместителя Министра здравоохранения Российской Федерации от 28.11.2002 N 44 (зарегистрировано в Минюсте России 05.12.2002, регистрационный N 3997);
     - пункты 2.2.5, 2.7, приложения 4, 5, 6 и 7 санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.4.3.1186-03 "Санитарно-эпидемиологические требования к организации учебно-производственного процесса в образовательных учреждениях начального профессионального образования", утвержденные Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации, первого заместителя Министра здравоохранения Российской Федерации от 28.01.2003 N 2 (зарегистрировано в Минюсте России 11.02.2003, регистрационный N 4204) (с изменениями).
     3. Ввести в действие указанные санитарные правила с 1 октября 2008 г.
     4. Установить срок действия СанПиН 2.4.5.2409-08 "Санитарно-эпидемиологические требования к организации питания обучающихся в общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования" до 01.10.2023.
(п. 4 введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 25.03.2019 N 6)
     
Г.Г.ОНИЩЕНКО





Приложение

Утверждены
Постановлением Главного
государственного санитарного врача
Российской Федерации
от 23.07.2008 N 45

САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ
К ОРГАНИЗАЦИИ ПИТАНИЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ В ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ
УЧРЕЖДЕНИЯХ, УЧРЕЖДЕНИЯХ НАЧАЛЬНОГО И СРЕДНЕГО
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы
СанПиН 2.4.5.2409-08

Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ
от 25.03.2019 N 6)
I. Общие положения и область применения

     1.1. Настоящие санитарно-эпидемиологические правила и нормативы (далее - санитарные правила) разработаны в соответствии с Федеральным законом от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2002, N 1 (ч. I), ст. 1; 2003, N 2, ст. 167; N 27 (ч. I), ст. 2700; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 19, ст. 1752; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 52 (ч. I), ст. 5498; 2007, N 1 (ч. I), ст. 21; 2007, N 1 (ч. I), ст. 29; 2007, N 27, ст. 3213; 2007, N 46, ст. 5554; 2007, N 49, ст. 6070; 2008, N 24, ст. 2801; Российская газета, 2008, N 153), направлены на обеспечение здоровья обучающихся и предотвращение возникновения и распространения инфекционных (и неинфекционных) заболеваний и пищевых отравлений, связанных с организацией питания в общеобразовательных учреждениях, в том числе школах, школах-интернатах, гимназиях, лицеях, колледжах, кадетских корпусах и других типов, учреждениях начального и среднего профессионального образования (далее - образовательные учреждения).
     1.2. Настоящие санитарные правила устанавливают санитарно-эпидемиологические требования к организации питания обучающихся в образовательных учреждениях, независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности.
     1.3. Настоящие санитарные правила являются обязательными для исполнения всеми юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, чья деятельность связана с организацией и (или) обеспечением горячим питанием обучающихся.
     1.4. Санитарные правила распространяются на действующие, строящиеся и реконструируемые организации общественного питания образовательных учреждений.
     1.5. В организациях общественного питания образовательных учреждений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями может осуществляться приготовление блюд, их хранение и реализация. Использование их в иных целях не допускается.
     1.6. Контроль за выполнением настоящих санитарных правил осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка, и его территориальными органами.
     
II. Организации общественного питания
образовательных учреждений и санитарно-эпидемиологические
требования к их размещению, объемно-планировочным
и конструктивным решениям

     2.1. Питание обучающихся в образовательных учреждениях обеспечивают организации общественного питания, которые осуществляют деятельность по производству кулинарной продукции, мучных кондитерских и булочных изделий и их реализации.
     2.2. Организациями общественного питания образовательных учреждений для обслуживания обучающихся могут быть:
     - базовые организации школьного питания (комбинаты школьного питания, школьно-базовые столовые и т.п.), которые осуществляют закупки продовольственного сырья, производство кулинарной продукции, снабжение ими столовых общеобразовательных учреждений;
     - доготовочные организации общественного питания, на которых осуществляется приготовление блюд и кулинарных изделий из полуфабрикатов и их реализация;
     - столовые образовательных учреждений, работающие на продовольственном сырье или на полуфабрикатах, которые производят и (или) реализуют блюда в соответствии с разнообразным по дням недели меню;
     - буфеты-раздаточные, осуществляющие реализацию готовых блюд, кулинарных, мучных кондитерских и булочных изделий.
     2.3. В базовых организациях школьного питания, столовых образовательных учреждений, работающих на продовольственном сырье и (или) полуфабрикатах, должны быть предусмотрены объемно-планировочные решения, набор помещений и оборудование, позволяющие осуществлять приготовление безопасной и сохраняющей пищевую ценность кулинарной продукции и ее реализацию.
     2.4. В буфетах-раздаточных должны быть предусмотрены объемно-планировочные решения, набор помещений и оборудование, позволяющие осуществлять реализацию блюд, кулинарных изделий, а также приготовление горячих напитков и отдельных блюд (отваривание колбасных изделий, яиц, заправка салатов, нарезка готовых продуктов).
     2.5. Объемно-планировочные и конструктивные решения помещений для организаций общественного питания образовательных учреждений должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям, предъявляемым к организациям общественного питания, исключающим встречные потоки сырья, сырых полуфабрикатов и готовой продукции, использованной и чистой посуды, а также встречного движения посетителей и персонала.
     2.6. Общественное питание обучающихся образовательных учреждений может осуществляться в помещениях, находящихся в основном здании образовательного учреждения, пристроенных к зданию, или в отдельно стоящем здании, соединенном с основным зданием образовательного учреждения отапливаемым переходом.
     2.7. При строительстве и реконструкции организаций общественного питания образовательных учреждений рекомендуется учитывать расчетные производственные мощности столовой по количеству вырабатываемых блюд и числу мест в обеденном зале для обеспечения организации питания всех обучающихся в образовательном учреждении.
     В малокомплектных образовательных учреждениях (до 50 учащихся) допускается выделение одного отдельного помещения, предназначенного для хранения пищевых продуктов, раздачи и приема пищи, мытья столовой посуды.
     2.8. Для обеспечения посадки всех обучающихся в обеденном зале в течение не более чем в 3 перемены, а для учреждений интернатного типа не более чем в 2 перемены, раздельно по классам, площадь обеденного зала рекомендуется принимать из расчета не менее 0,7 кв. м на одно посадочное место.
     2.9. При строительстве и реконструкции организаций общественного питания образовательных учреждений, наряду с требованиями действующих санитарно-эпидемиологических правил к организациям общественного питания, рекомендуется предусматривать:
     - размещение на первом этаже складских помещений для пищевых продуктов, производственных и административно-бытовых помещений;
     - два помещения овощного цеха (для первичной и вторичной обработки овощей) в составе производственных помещений;
     - загрузочную платформу с высотой, соответствующей используемому автотранспорту, перед входами, используемыми для загрузки (отгрузки) продовольственного сырья, пищевых продуктов и тары;
     - навесы над входами и загрузочными платформами;
     - воздушно-тепловые завесы над проемами дверей;
     - количество посадочных мест в обеденном зале из расчета посадки всех обучающихся образовательного учреждения не более чем в две перемены.
     2.10. Хозяйственные и подсобные помещения могут размещаться в подвальных и цокольных этажах при условии обеспечения их гидроизоляцией, соблюдения гигиенических требований по содержанию помещений, предъявляемых к организациям общественного питания.
     2.11. В существующих зданиях складские помещения для хранения пищевых продуктов, размещенные в подвальных и цокольных этажах, могут функционировать при соблюдении требований к условиям хранения пищевых продуктов, а также обеспечении гидроизоляции этих помещений и соблюдении гигиенических требований по их содержанию, в соответствии с санитарными правилами для организаций общественного питания.
     2.12. Для сбора твердых бытовых и пищевых отходов на территории хозяйственной зоны следует предусматривать раздельные контейнеры с крышками, установленные на площадках с твердым покрытием, размеры которых превышают площадь основания контейнеров на 1 м во все стороны. Расстояние от площадки до окон и входов в столовую, а также других зданий, сооружений, спортивных площадок должно быть не менее 25 метров.
     2.13. Должен быть обеспечен централизованный вывоз отходов и обработка контейнеров при заполнении их не более чем на 2/3 объема. Сжигание мусора не допускается.
     
III. Требования к санитарно-техническому
обеспечению организаций общественного питания
образовательных учреждений
     
     3.1. Системы хозяйственно-питьевого холодного и горячего водоснабжения, канализации, вентиляции и отопления оборудуют в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями, предъявляемыми к организациям общественного питания.
     3.2. Холодная и горячая вода, используемая в технологических процессах обработки пищевых продуктов и приготовления блюд, мытье столовой и кухонной посуды, оборудования, инвентаря, санитарной обработке помещений, соблюдении правил личной гигиены, должна отвечать требованиям, предъявляемым к питьевой воде.
     3.3. Во всех производственных цехах устанавливают раковины, моечные ванны с подводкой холодной и горячей воды через смесители. Необходимо предусмотреть установку резервных источников горячего водоснабжения для бесперебойного обеспечения горячей водой производственных цехов и моечных отделений в периоды проведения профилактических и ремонтных работ в котельных, бойлерных и на водопроводных сетях горячего водоснабжения.
     3.4. При обеденном зале столовой устанавливают умывальники из расчета 1 кран на 20 посадочных мест. Рядом с умывальниками следует предусмотреть установку электрополотенца (не менее 2-х) и (или) одноразовые полотенца.
     Для вновь строящихся или реконструируемых зданий образовательных учреждений (или отдельных столовых) рекомендуется предусматривать в отдельном помещении или в расширенном коридоре перед столовой установку умывальников из расчета 1 кран на 10 посадочных мест, с установкой их с учетом росто-возрастных особенностей обучающихся: на высоте 0,5 м от пола до борта раковины для обучающихся 1 - 4 классов и на высоте 0,7 - 0,8 м от пола до борта раковины для обучающихся 5 - 11 классов.
     3.5. При отсутствии централизованных систем водоснабжения оборудуется внутренний водопровод с водозабором из артезианской скважины, колодцев, коптажей.
     При отсутствии централизованных канализационных очистных сооружений отведение сточных вод осуществляется в систему локальных очистных сооружений или вывозом стоков на очистные сооружения по согласованию с территориальными органами исполнительной власти, уполномоченными осуществлять государственный контроль (надзор) в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
     3.6. При строительстве и реконструкции организаций общественного питания общеобразовательных учреждений рекомендуется предусматривать дополнительную установку систем кондиционирования воздуха в горячих (мучных) цехах, складских помещениях, а также в экспедициях базовых организаций питания. Технологическое оборудование и моечные ванны, являющиеся источниками повышенных выделений влаги, тепла, газов, оборудовать локальными вытяжными системами вентиляции в зоне максимального загрязнения в дополнение к общим приточно-вытяжным системам вентиляции.
     3.7. Для искусственного освещения применяют светильники во влагопылезащитном исполнении. Светильники не размещают над плитами, технологическим оборудованием, разделочными столами.
     
IV. Требования к оборудованию, инвентарю, посуде и таре
     
     4.1. Оборудование, инвентарь, посуда, тара, являющиеся предметами производственного окружения, должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям, предъявляемым к организациям общественного питания, и выполнены из материалов, допущенных для контакта с пищевыми продуктами в установленном порядке.
     Производственные, складские и административно-бытовые помещения рекомендуется оснащать оборудованием в соответствии с приложением 1 настоящих санитарных правил.
     4.2. При оснащении производственных помещений следует отдавать предпочтение современному холодильному и технологическому оборудованию.
     Через аппараты для автоматической выдачи пищевых продуктов в потребительской таре допускается реализация соков, нектаров, стерилизованного молока и молочных напитков емкостью упаковки не более 350 мл; бутилированной питьевой воды без газа емкостью не более 500 мл, при соблюдении условий хранения продукции.
     4.3. Все установленное в производственных помещениях технологическое и холодильное оборудование должно находиться в исправном состоянии.
     В случае выхода из строя какого-либо технологического оборудования необходимо внести изменения в меню и обеспечить соблюдение требований настоящих санитарных правил при производстве готовых блюд.
     Ежегодно перед началом нового учебного года должен проводиться технический контроль соответствия оборудования паспортным характеристикам.
     4.4. Обеденные залы должны быть оборудованы столовой мебелью (столами, стульями, табуретами и другой мебелью) с покрытием, позволяющим проводить их обработку с применением моющих и дезинфицирующих средств.
     4.5. Производственные столы, предназначенные для обработки пищевых продуктов, должны иметь покрытие, устойчивое к действию моющих и дезинфицирующих средств, и отвечать требованиям безопасности для материалов, контактирующих с пищевыми продуктами.
     4.6. Стеллажи, подтоварники для хранения пищевых продуктов, посуды, инвентаря должны иметь высоту от пола не менее 15 см. Конструкция и размещение стеллажей и поддонов должны позволять проводить влажную уборку. На складах базовых организаций питания рекомендуется предусматривать многоярусные стеллажи и механические погрузчики.
     4.7. Столовые общеобразовательных учреждений обеспечиваются достаточным количеством столовой посуды и приборами, из расчета не менее двух комплектов на одно посадочное место, в целях соблюдения правил мытья и дезинфекции в соответствии с требованиями настоящих санитарных правил, а также шкафами для ее хранения около раздаточной линии.
     4.8. При организации питания используют фарфоровую, фаянсовую и стеклянную посуду (тарелки, блюдца, чашки, бокалы), отвечающую требованиям безопасности для материалов, контактирующих с пищевыми продуктами. Столовые приборы (ложки, вилки, ножи), посуда для приготовления и хранения готовых блюд должны быть изготовлены из нержавеющей стали или аналогичных по гигиеническим свойствам материалам.
     4.9. Допускается использование одноразовых столовых приборов и посуды, отвечающих требованиям безопасности для материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, и допущенных для использования под горячие и (или) холодные блюда и напитки. Повторное использование одноразовой посуды не допускается.
     4.10. Для раздельного хранения сырых и готовых продуктов, их технологической обработки и раздачи в обязательном порядке должны использоваться раздельные и специально промаркированные оборудование, разделочный инвентарь, кухонная посуда:
     - холодильное оборудование с маркировкой: "гастрономия", "молочные продукты", "мясо, птица", "рыба", "фрукты, овощи", "яйцо" и т.п.;
     - производственные столы с маркировкой: "СМ" - сырое мясо, "СК" - сырые куры, "СР" - сырая рыба, "СО" - сырые овощи, "ВМ" - вареное мясо, "ВР" - вареная рыба, "ВО" - вареные овощи, "Г" - гастрономия, "З" - зелень, "Х" - хлеб и т.п.;
     - разделочный инвентарь (разделочные доски и ножи) с маркировкой: "СМ", "СК", "СР", "СО", "ВМ", "ВР", "ВК" - вареные куры, "ВО", "Г", "З", "Х", "сельдь";
     - кухонная посуда с маркировкой: "I блюдо", "II блюдо", "III блюдо", "молоко", "СО", "СМ", "СК", "ВО", "СР", "крупы", "сахар", "масло", "сметана", "фрукты", "яйцо чистое", "гарниры", "Х", "З", "Г" и т.п.
     4.11. Для порционирования блюд используют инвентарь с мерной меткой объема в литрах и миллилитрах.
     4.12. Не допускается использование кухонной и столовой посуды деформированной, с отбитыми краями, трещинами, сколами, с поврежденной эмалью; столовые приборы из алюминия; разделочные доски из пластмассы и прессованной фанеры; разделочные доски и мелкий деревянный инвентарь с трещинами и механическими повреждениями.
     4.13. При доставке горячих готовых блюд и холодных закусок должны использоваться специальные изотермические емкости, внутренняя поверхность которых должна быть выполнена из материалов, отвечающих требованиям санитарных правил, предъявляемым к материалам, разрешенным для контакта с пищевыми продуктами.
     4.14. Складские помещения для хранения продуктов оборудуют приборами для измерения относительной влажности и температуры воздуха, холодильное оборудование - контрольными термометрами. Использование ртутных термометров не допускается.
     
V. Требования к санитарному состоянию и содержанию
помещений и мытью посуды
     
     5.1. Санитарное состояние и содержание производственных помещений должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям, предъявляемым к организациям общественного питания.
     5.2. Производственные и другие помещения организаций общественного питания должны содержаться в порядке и чистоте. Хранение пищевых продуктов на полу не допускается.
     5.3. Уборка обеденных залов должна проводиться после каждого приема пищи. Обеденные столы моют горячей водой с добавлением моющих средств, используя специально выделенную ветошь и промаркированную тару для чистой и использованной ветоши.
     Ветошь в конце работы замачивают в воде при температуре не ниже 45 °C, с добавлением моющих средств, дезинфицируют или кипятят, ополаскивают, просушивают и хранят в таре для чистой ветоши.
     5.4. Мытье кухонной посуды должно быть предусмотрено отдельно от столовой посуды.
     В моечных помещениях вывешивают инструкцию о правилах мытья посуды и инвентаря с указанием концентрации и объемов применяемых моющих средств, согласно инструкции по применению этих средств, и температурных режимах воды в моечных ваннах.
     5.5. Моющие и дезинфицирующие средства хранят в таре изготовителя в специально отведенных местах, недоступных для обучающихся, отдельно от пищевых продуктов.
     5.6. Для обработки посуды, проведения уборки и санитарной обработки предметов производственного окружения используют разрешенные к применению в установленном порядке моющие, чистящие и дезинфицирующие средства, согласно инструкциям по их применению.
     5.7. Моечные ванны для мытья столовой посуды должны иметь маркировку объемной вместимости и обеспечиваться пробками из полимерных и резиновых материалов.
     Для дозирования моющих и обеззараживающих средств используют мерные емкости.
     5.8. При мытье кухонной посуды в двухсекционных ваннах должен соблюдаться следующий порядок:
     - механическое удаление остатков пищи;
     - мытье щетками в воде при температуре не ниже 45 °C и с добавлением моющих средств;
     - ополаскивание горячей проточной водой с температурой не ниже 65 °C;
     - просушивание в опрокинутом виде на решетчатых полках и стеллажах.
     5.9. Мытье столовой посуды на специализированных моечных машинах проводят в соответствии с инструкциями по их эксплуатации.
     5.10. При мытье столовой посуды ручным способом в трехсекционных ваннах должен соблюдаться следующий порядок:
     - механическое удаление остатков пищи;
     - мытье в воде с добавлением моющих средств в первой секции ванны при температуре не ниже 45 °C;
     - мытье во второй секции ванны в воде с температурой не ниже 45 °C и добавлением моющих средств в количестве в 2 раза меньше, чем в первой секции ванны;
     - ополаскивание посуды в третьей секции ванны горячей проточной водой с температурой не ниже 65 °C с использованием металлической сетки с ручками и гибкого шланга с душевой насадкой;
     - просушивание посуды на решетках, полках, стеллажах (на ребре).
     5.11. Чашки, стаканы, бокалы промывают в первой ванне горячей водой при температуре не ниже 45 °C с применением моющих средств; во второй ванне ополаскивают горячей проточной водой не ниже 65 °C с использованием металлической сетки с ручками и гибкого шланга с душевой насадкой.
     5.12. Столовые приборы подвергают мытью в горячей воде при температуре не ниже 45 °C с применением моющих средств с последующим ополаскиванием в проточной воде и прокаливанием в духовых (или сухожаровых) шкафах в течение 10 минут.
     Кассеты для хранения столовых приборов ежедневно подвергают обработке с применением моющих средств, последующим ополаскиванием и прокаливанием в духовом шкафу.
     5.13. Чистую кухонную посуду и инвентарь хранят на стеллажах на высоте не менее 0,5 м от пола; столовую посуду - в шкафах или на решетках; столовые приборы - в специальных ящиках-кассетах ручками вверх, хранение их на подносах россыпью не допускается.
     5.14. Санитарную обработку технологического оборудования проводят ежедневно по мере его загрязнения и по окончании работы. Производственные столы в конце работы моют с использованием моющих и дезинфицирующих средств, промывают горячей водой температурой не ниже 45 °C и насухо вытирают сухой чистой тканью. Для моющих и дезинфицирующих средств, применяемых для обработки столов, выделяют специальную промаркированную емкость.
     5.15. Мытье разделочных досок и мелкого деревянного инвентаря производится в моечном отделении (цехе) для кухонной посуды горячей водой при температуре не ниже 45 °C с добавлением моющих средств, ополаскивают горячей водой при температуре не ниже 65 °C и ошпаривают кипятком, а затем просушивают на стеллажах на ребре. После обработки и просушивания разделочные доски хранят непосредственно на рабочих местах на ребре.
     5.16. Щетки для мытья посуды после использования очищают, замачивают в горячей воде при температуре не ниже 45 °C с добавлением моющих средств, дезинфицируют (или кипятят в течение 15 мин.), промывают проточной водой, просушивают и хранят в специальной таре. Щетки с наличием плесени и видимых загрязнений не используют.
     Для мытья посуды не допускается использование мочалок, а также губчатого материала, качественная обработка которого невозможна.
     5.17. Дезинфекцию посуды и инвентаря проводят по эпидемиологическим показаниям в соответствии с инструкцией по применению дезинфицирующих средств.
     5.18. Один раз в месяц проводят генеральную уборку всех помещений, оборудования и инвентаря с последующей дезинфекцией. Рекомендуется использовать дезинфицирующие средства с вирулицидным эффектом.
     5.19. При уборке шкафов для хранения хлеба крошки следует сметать с полок специальными щетками и не реже 1 раза в неделю тщательно протирать с использованием 1%-го раствора уксусной кислоты.
     5.20. Пищевые отходы хранят в емкостях с крышками в специально выделенном месте. Емкости освобождают по мере их заполнения не менее 2/3 объема, промываются раствором моющего средства.
     Пищевые отходы не допускается выносить через раздаточные или производственные помещения пищеблока.
     5.21. Для уборки каждой группы помещений (сырьевых цехов, горячего и холодного цехов, неохлаждаемых складских помещений, холодильных камер, вспомогательных помещений, санитарных узлов) выделяют отдельный промаркированный уборочный инвентарь. Инвентарь для мытья туалетов должен иметь сигнальную (красную) маркировку.
     По окончании уборки в конце смены весь уборочный инвентарь должен промываться с использованием моющих и дезинфицирующих средств, просушиваться и храниться в чистом виде.
     5.22. Для хранения уборочного инвентаря выделяют отдельное помещение, оборудованное душевым поддоном и умывальной раковиной с подводкой к ним холодной и горячей воды. При отсутствии такого помещения хранение уборочного инвентаря допускается в специально отведенном месте. Хранение уборочного инвентаря в производственных помещениях не допускается. Инвентарь для мытья туалетов должен храниться отдельно от другого уборочного инвентаря.
     5.23. Проведение мероприятий по борьбе с насекомыми и грызунами должно осуществляться специализированными организациями в соответствии с гигиеническими требованиями, предъявляемыми к проведению дератизационных и дезинсекционных работ.
     Для предупреждения залета насекомых следует проводить засетчивание оконных и дверных проемов в помещениях столовой.
     5.24. Не допускается проведение дератизационных и дезинсекционных работ непосредственно персоналом образовательного учреждения.
     5.25. Не допускается проведение ремонтных работ (косметического ремонта помещений, ремонта санитарно-технического и технологического оборудования) при эксплуатации пищеблока в период обслуживания обучающихся образовательного учреждения.
     
VI. Требования к организации здорового питания
и формированию примерного меню
     
     6.1. Для обеспечения обучающихся здоровым питанием, составными частями которого являются оптимальная количественная и качественная структура питания, гарантированная безопасность, физиологически технологическая и кулинарная обработка продуктов и блюд, физиологически обоснованный режим питания, следует разрабатывать рацион питания.
     6.2. Рацион питания обучающихся предусматривает формирование набора продуктов, предназначенных для питания детей в течение суток или иного фиксированного отрезка времени.
     6.3. На основании сформированного рациона питания разрабатывается меню, включающее распределение перечня блюд, кулинарных, мучных, кондитерских и хлебобулочных изделий по отдельным приемам пищи (завтрак, обед, полдник, ужин).
     6.4. Для обеспечения здоровым питанием всех обучающихся образовательного учреждения необходимо составление примерного меню на период не менее двух недель (10 - 14 дней), в соответствии с рекомендуемой формой составления примерного меню (приложение 2 настоящих санитарных правил), а также меню-раскладок, содержащих количественные данные о рецептуре блюд.
     6.5. Примерное меню разрабатывается юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, обеспечивающим питание в образовательном учреждении, и согласовывается руководителями образовательного учреждения и территориального органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор.
     6.6. Примерное меню разрабатывается с учетом сезонности, необходимого количества основных пищевых веществ и требуемой калорийности суточного рациона, дифференцированного по возрастным группам обучающихся (7 - 11 и 12 - 18 лет).
     Примерное меню при его практическом использовании может корректироваться с учетом социально-демографических факторов, национальных, конфессиональных и территориальных особенностей питания населения, при условии соблюдения требований к содержанию и соотношению в рационе питания основных пищевых веществ.
     6.7. При разработке примерного меню учитывают: продолжительность пребывания обучающихся в общеобразовательном учреждении, возрастную категорию и физические нагрузки обучающихся.
     6.8. Для обучающихся образовательных учреждений необходимо организовать двухразовое горячее питание (завтрак и обед). Для детей, посещающих группу продленного дня, должен быть организован дополнительно полдник.
     При круглосуточном пребывании должен быть предусмотрен не менее чем пятикратный прием пищи. За 1 час перед сном в качестве второго ужина детям дают стакан кисломолочного продукта (кефир, ряженка, йогурт и др.).
     Интервалы между приемами пищи не должны превышать 3,5 - 4-х часов.
     6.9. С учетом возраста обучающихся в примерном меню должны быть соблюдены требования настоящих санитарных правил по массе порций блюд (приложение 3 настоящих санитарных правил), их пищевой и энергетической ценности, суточной потребности в основных витаминах и микроэлементах для различных групп обучающихся в общеобразовательных учреждениях (таблицы 1, 3 и 4 приложения 4 настоящих санитарных правил) и учреждениях начального и среднего профессионального образования (таблица 2 приложения 4 настоящих санитарных правил).
     6.10. Примерное меню должно содержать информацию о количественном составе блюд, энергетической и пищевой ценности, включая содержание витаминов и минеральных веществ в каждом блюде. Обязательно приводятся ссылки на рецептуры используемых блюд и кулинарных изделий в соответствии со сборниками рецептур. Наименования блюд и кулинарных изделий, указываемых в примерном меню, должны соответствовать их наименованиям, указанным в использованных сборниках рецептур.
     6.11. Производство готовых блюд осуществляется в соответствии с технологическими картами, в которых должна быть отражена рецептура и технология приготавливаемых блюд и кулинарных изделий. Технологические карты должны быть оформлены в соответствии с рекомендациями (приложение 5 настоящих санитарных правил).
     Описание технологического процесса приготовления блюд, в т.ч. вновь разрабатываемых блюд, должно содержать в себе рецептуру и технологию, обеспечивающую безопасность приготавливаемых блюд и их пищевую ценность.
     6.12. При разработке меню для питания учащихся предпочтение следует отдавать свежеприготовленным блюдам, не подвергающимся повторной термической обработке, включая разогрев замороженных блюд.
     6.13. В примерном меню не допускается повторение одних и тех же блюд или кулинарных изделий в один и тот же день или в последующие 2 - 3 дня.
     6.14. В примерном меню должно учитываться рациональное распределение энергетической ценности по отдельным приемам пищи. При одно-, двух-, трех- и четырехразовом питании распределение калорийности по приемам пищи в процентном отношении должно составлять: завтрак - 25%, обед - 35%, полдник - 15% (для обучающихся во вторую смену - до 20 - 25%), ужин - 25%. При круглосуточном пребывании обучающихся, при пятиразовом питании: завтрак - 20%, обед - 30 - 35%, полдник - 15%, ужин - 25%, второй ужин - 5 - 10%. При организации шестиразового питания: завтрак - 20%, второй завтрак - 10%, обед - 30%, полдник - 15%, ужин - 20%, второй ужин - 5%. Допускается в течение дня отступления от норм калорийности по отдельным приемам пищи в пределах +/- 5%, при условии, что средний процент пищевой ценности за неделю будет соответствовать вышеперечисленным требованиям по каждому приему пищи.
     6.15. В суточном рационе питания оптимальное соотношение пищевых веществ: белков, жиров и углеводов - должно составлять 1:1:4 или в процентном отношении от калорийности как 10 - 15%, 30 - 32% и 55 - 60%, соответственно, а соотношения кальция к фосфору как 1:1,5.
     6.16. Питание обучающихся должно соответствовать принципам щадящего питания, предусматривающим использование определенных способов приготовления блюд, таких как варка, приготовление на пару, тушение, запекание, и исключать продукты с раздражающими свойствами.
     6.17. Ежедневно в рационах 2 - 6-разового питания следует включать мясо, молоко, сливочное и растительное масло, хлеб ржаной и пшеничный (с каждым приемом пищи). Рыбу, яйца, сыр, творог, кисломолочные продукты рекомендуется включать 1 раз в 2 - 3 дня.
     6.18. Завтрак должен состоять из закуски, горячего блюда и горячего напитка, рекомендуется включать овощи и фрукты.
     6.19. Обед должен включать закуску, первое, второе (основное горячее блюдо из мяса, рыбы или птицы) и сладкое блюдо. В качестве закуски следует использовать салат из огурцов, помидоров, свежей или квашеной капусты, моркови, свеклы и т.п. с добавлением свежей зелени. В качестве закуски допускается использовать порционированные овощи (дополнительный гарнир). Для улучшения вкуса в салат можно добавлять свежие или сухие фрукты: яблоки, чернослив, изюм и орехи.
     6.20. В полдник рекомендуется включать в меню напиток (молоко, кисломолочные продукты, кисели, соки) с булочными или кондитерскими изделиями без крема.
     6.21. Ужин должен состоять из овощного (творожного) блюда или каши; основного второго блюда (мясо, рыба или птица), напитка (чай, сок, кисель). Дополнительно рекомендуется включать в качестве второго ужина фрукты или кисломолочные продукты и булочные или кондитерские изделия без крема.
     6.22. Фактический рацион питания должен соответствовать утвержденному примерному меню. В исключительных случаях допускается замена одних продуктов, блюд и кулинарных изделий на другие при условии их соответствия по пищевой ценности и в соответствии с таблицей замены пищевых продуктов (приложение 6 настоящих санитарных правил), что должно подтверждаться необходимыми расчетами.

КонсультантПлюс: примечание.
Нумерация пунктов приведена в соответствии с официальным текстом документа.
     6.24. Ежедневно в обеденном зале вывешивают утвержденное руководителем образовательного учреждения меню, в котором указываются сведения об объемах блюд и названия кулинарных изделий.
     6.25. Для предотвращения возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний (отравлений) и в соответствии с принципами щадящего питания не допускается использовать пищевые продукты и изготавливать блюда и кулинарные изделия в соответствии с требованиями настоящих санитарных правил, указанных в приложении 7.
     6.26. Прием пищевых продуктов и продовольственного сырья в организации общественного питания образовательных учреждений должен осуществляться при наличии соответствующих документов (например, удостоверения качества и безопасности пищевых продуктов, документов ветеринарно-санитарной экспертизы, документов изготовителя, поставщика пищевых продуктов, подтверждающих их происхождение, сертификата соответствия, декларации о соответствии), подтверждающих их качество и безопасность, а также принадлежность к определенной партии пищевых продуктов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
     Документация, удостоверяющая качество и безопасность продукции, а также результаты лабораторных исследований сельскохозяйственной продукции, должна сохраняться в организации общественного питания образовательного учреждения до окончания использования сельскохозяйственной продукции.
     Не допускается к реализации пищевая продукция, не имеющая маркировки, в случае если наличие такой маркировки предусмотрено законодательством Российской Федерации.

КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 19.07.2011 N 248-ФЗ с 21 октября 2011 года отменено требование наличия оформленного в установленном порядке санитарного паспорта на специально предназначенные или специально оборудованные транспортные средства для перевозки пищевых продуктов.
     6.27. Доставка пищевых продуктов осуществляется специализированным транспортом, имеющим оформленный в установленном порядке санитарный паспорт, при условии обеспечения раздельной транспортировки продовольственного сырья и готовых пищевых продуктов, не требующих тепловой обработки. Допускается использование одного транспортного средства для перевозки разнородных пищевых продуктов при условии проведения между рейсами санитарной обработки транспорта с применением дезинфицирующих средств.
     6.28. В питании обучающихся допускается использование продовольственного сырья растительного происхождения, выращенного в организациях сельскохозяйственного назначения, на учебно-опытных и садовых участках, в теплицах образовательных учреждений, при наличии результатов лабораторно-инструментальных исследований указанной продукции, подтверждающих ее качество и безопасность.
     6.29. Овощи урожая прошлого года (капусту, репчатый лук, корнеплоды и др.) в период после 1 марта допускается использовать только после термической обработки.
     6.30. В течение двух недель (10 - 14 дней) обучающихся общеобразовательных учреждений и учреждений начального и среднего профессионального образования рекомендуется обеспечить набором пищевых продуктов в полном объеме, предусмотренных в суточных наборах, из расчета в один день на одного человека для различных групп обучающихся (таблицы 1 и 2 приложения 8 настоящих санитарных правил).
     Приведенные в приложении 8 настоящих санитарных правил рекомендуемые наборы продуктов не распространяются на социально незащищенные группы обучающихся (детей-сирот, детей оставшихся без попечения родителей, обучающихся и воспитывающихся в федеральных государственных образовательных учреждениях и других организациях), при организации питания которых следует руководствоваться нормами питания, утвержденными соответствующими актами законодательства Российской Федерации.
     6.31. Наряду с основным питанием возможна организация дополнительного питания обучающихся через буфеты образовательных учреждений, которые предназначены для реализации мучных кондитерских и булочных изделий, пищевых продуктов в потребительской упаковке, в условиях свободного выбора, и в соответствии с рекомендуемым настоящими санитарными правилами ассортиментом дополнительного питания (приложение 9). Ассортимент дополнительного питания утверждается руководителем образовательного учреждения и (или) руководителем организации общественного питания образовательного учреждения ежегодно перед началом учебного года и согласовывается с территориальным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор.
     6.32. Реализация кислородных коктейлей может осуществляться только по медицинским показаниям и при условии ежедневного контроля медицинским работником образовательного учреждения.
     6.33. Реализация напитков, воды через буфеты должна осуществляться в потребительской таре емкостью не более 500 мл. Разливать напитки в буфете не допускается.
     6.34. Не допускается замена горячего питания выдачей продуктов в потребительской таре.
     
VII. Организация обслуживания обучающихся горячим питанием
     
     7.1. Горячее питание предусматривает наличие горячего первого и (или) второго блюда, доведенных до кулинарной готовности, порционированных и оформленных.
     7.2. Отпуск горячего питания обучающимся необходимо организовывать по классам (группам) на переменах, продолжительностью не менее 20 минут, в соответствии с режимом учебных занятий. В учреждениях интернатного типа питание обучающихся организуется в соответствии с режимом дня. За каждым классом (группой) в столовой должны быть закреплены определенные обеденные столы.
     7.3. Организацию обслуживания обучающихся горячим питанием рекомендуется осуществлять путем предварительного накрытия столов и (или) с использованием линий раздачи.
     Предварительное накрытие столов (сервировка) может осуществляться дежурными детьми старше 14 лет под руководством дежурного преподавателя.
     7.4. Не допускается присутствие обучающихся в производственных помещениях столовой. Не разрешается привлекать обучающихся к работам, связанным с приготовлением пищи, чистке овощей, раздаче готовой пищи, резке хлеба, мытью посуды, уборке помещений.
     7.5. Не допускается привлекать к приготовлению, порционированию и раздаче кулинарных изделий, проведению санитарной обработки и дезинфекции оборудования, посуды и инвентаря персонал, в должностные обязанности которого не входят указанные виды деятельности.
     
VIII. Требования к условиям и технологии изготовления
кулинарной продукции
     
     8.1. В организациях питания обработка продовольственного сырья и осуществление всех производственных процессов по приготовлению кулинарной продукции должны выполняться в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями к организациям общественного питания и с учетом требований настоящих санитарных правил.
     8.2. При приготовлении кулинарной продукции, которая включает в себя совокупность блюд, кулинарных изделий и кулинарных полуфабрикатов, должны использоваться приемы кулинарной обработки пищевых продуктов, сохраняющие пищевую ценность готовых блюд и их безопасность. Готовые блюда и кулинарные изделия должны отвечать гигиеническим требованиям безопасности и пищевой ценности, предъявляемым к пищевым продуктам.
     8.3. Столовая образовательного учреждения, работающая на полуфабрикатах (доготовочная), должна получать полуфабрикаты высокой степени готовности, в том числе очищенные овощи, из которых в результате минимально необходимых технологических операций получают блюда или кулинарные изделия.
     8.4. Кулинарный полуфабрикат, приготовленный из пищевого продукта или сочетания пищевых продуктов, прошедших одну или несколько стадий обработки без доведения до готовности, подвергается необходимым технологическим операциям для получения блюда или кулинарного изделия, отвечающего требованиям безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов.
     8.5. Для сохранения пищевой ценности кулинарных изделий и их безопасности необходимо выполнение санитарно-эпидемиологических требований санитарных правил для организаций общественного питания и настоящих санитарных правил.
     8.6. Для сырых продуктов и продуктов, прошедших технологическую обработку, должно быть предусмотрено разное механическое оборудование и инвентарь, который маркируют в соответствии с его назначением. Не допускается использование механического оборудования (мясорубок, протирочных машин и т.п.) для обработки разных видов продуктов (сырья и продуктов, прошедших тепловую обработку), оборудования, моечных, производственных ванн и инвентаря не по назначению.
     8.7. Не используют для обработки сырой продукции (неочищенных овощей, мяса, рыбы и т.п.) и полуфабрикатов моечные ванны, предназначенные для мытья кухонной или столовой посуды, оборотной тары, раковины для мытья рук.
     8.8. Размораживание (дефростацию) и первичную обработку мяса и мяса птицы проводят в соответствии с требованиями санитарных правил для организаций общественного питания.
     8.9. Для обработки сырой птицы выделяют отдельные столы, разделочный и производственный инвентарь.
     8.10. Рыбу размораживают на производственных столах или в воде при температуре не выше +12 °C, с добавлением соли из расчета 7 - 10 г на 1 л. Не рекомендуется дефростировать в воде рыбу осетровых пород и филе.
     8.11. Мясо, полуфабрикаты, рыба и другие продукты не подлежат вторичному замораживанию и после первичной обработки должны поступать на тепловую обработку. Хранение дефростированной продукции не допускается.
     8.12. Первичная обработка овощей включает сортировку, мытье и очистку. Очищенные овощи повторно промывают в проточной питьевой воде не менее 5 минут небольшими партиями с использованием дуршлагов, сеток. При обработке белокочанной капусты необходимо обязательно удалить 3 - 4 наружных листа.
     8.13. Фрукты, включая цитрусовые, промывают в условиях цеха первичной обработки овощей (овощного цеха), а затем вторично в условиях холодного цеха в моечных ваннах.
     8.14. Обработку яиц проводят в отдельном помещении либо в специально отведенном месте мясо-рыбного цеха. Для этих целей используются промаркированные ванны и (или) емкости; возможно использование перфорированных емкостей.
     Обработка яиц проводится при условии полного их погружения в раствор в следующем порядке:
     - I - обработка в 1 - 2% теплом растворе кальцинированной соды;
     - II - обработка в 0,5% растворе хлорамина или других разрешенных в установленном порядке дезинфицирующих средств;
     - III - ополаскивание проточной водой в течение не менее 5 минут с последующим выкладыванием в чистую промаркированную посуду.
     8.15. Крупы не должны содержать посторонних примесей. Перед использованием крупы промывают проточной водой.
     8.16. Индивидуальную упаковку консервированных продуктов промывают проточной водой и протирают ветошью.
     8.17. Для обеспечения сохранности витаминов в блюдах овощи, подлежащие отвариванию в очищенном виде, чистят непосредственно перед варкой и варят в подсоленной воде (кроме свеклы). Не допускается предварительная заготовка очищенного картофеля и других овощей с длительным замачиванием их в холодной воде более 2 часов. Отваренные для салатов овощи хранят в холодильнике не более 6 часов при температуре плюс 4 +/- 2 °C.
     8.18. Очищенные картофель, корнеплоды и другие овощи во избежание их потемнения и высушивания рекомендуется хранить в холодной воде не более 2 часов.
     8.19. Сырые овощи и зелень, предназначенные для приготовления холодных закусок без последующей термической обработки, рекомендуется выдерживать в 3%-м растворе уксусной кислоты или в 10% растворе поваренной соли в течение 10 минут с последующим ополаскиванием проточной водой.
     8.20. Быстрозамороженные блюда допускается использовать только при гарантированном обеспечении непрерывности холодовой цепи (соблюдение температурного режима хранения пищевых продуктов, установленного производителем, от момента замораживания блюд до их разогрева). Необходимо предусмотреть документированный контроль соблюдения температурного режима на всех этапах его оборота, в т.ч. включая контроль температурного режима в массе готового блюда.
     Не допускается реализация быстрозамороженных блюд после установленного производителем продукции срока годности.
     8.21. Не допускается обжаривание во фритюре отдельных ингредиентов для приготовления блюд и кулинарных полуфабрикатов. Для обжаривания полуфабрикатов следует использовать противни со специальным покрытием, отвечающим требованиям безопасности для материалов, контактирующих с пищевыми продуктами, и не требующим смазывания жиром (маслом).
     8.22. При приготовлении кулинарного изделия, представляющего собой пищевой продукт или сочетание продуктов, доведенного до кулинарной готовности, должны соблюдаться следующие требования:
     - при изготовлении вторых блюд из вареного мяса, птицы, рыбы или отпуске вареного мяса (птицы) к первым блюдам порционированное мясо обязательно подвергают вторичному кипячению в бульоне в течение 5 - 7 минут;
     - порционированное для первых блюд мясо может до раздачи храниться в бульоне на горячей плите или мармите (не более 1 часа);
     - при перемешивании ингредиентов, входящих в состав блюд, необходимо пользоваться кухонным инвентарем, не касаясь продукта руками;
     - при изготовлении картофельного (овощного) пюре следует использовать механическое оборудование;
     - масло сливочное, используемое для заправки гарниров и других блюд, должно предварительно подвергаться термической обработке (растапливаться и доводиться до кипения);
     - яйцо варят в течение 10 минут после закипания воды;
     - яйцо рекомендуется использовать для приготовления блюд из яиц, а также в качестве компонента в составе блюд;
     - омлеты и запеканки, в рецептуру которых входит яйцо, готовят в жарочном шкафу, омлеты - в течение 8 - 10 минут при температуре 180 - 200 °C слоем не более 2,5 - 3 см; запеканки - 20 - 30 минут при температуре 220 - 280 °C слоем не более 3 - 4 см; хранение яичной массы осуществляется не более 30 минут при температуре не выше 4 +/- 2 °C;
     - вареные колбасы, сардельки и сосиски варят не менее 5 минут после закипания;
     - гарниры из риса и макаронных изделий варят в большом объеме воды (в соотношении не менее 1:6) без последующей промывки;
     - салаты заправляют непосредственно перед раздачей.
     8.23. Готовые первые и вторые блюда могут находиться на мармите или горячей плите не более 2-х часов с момента изготовления либо в изотермической таре (термосах) - в течение времени, обеспечивающего поддержание температуры не ниже температуры раздачи, но не более 2-х часов. Подогрев остывших ниже температуры раздачи готовых горячих блюд не допускается.
     8.24. Горячие блюда (супы, соусы, напитки) при раздаче должны иметь температуру не ниже 75 °C, вторые блюда и гарниры - не ниже 65 °C, холодные супы, напитки - не выше 14 °C.
     8.25. Холодные закуски должны выставляться в порционированном виде в охлаждаемый прилавок-витрину и реализовываться в течение одного часа.
     8.26. Готовые к употреблению блюда из сырых овощей могут храниться в холодильнике при температуре 4 +/- 2 °C не более 30 минут.
     8.27. Свежую зелень закладывают в блюда во время раздачи.
     8.28. Изготовление салатов и их заправка осуществляется непосредственно перед раздачей. Не заправленные салаты допускается хранить не более 3 часов при температуре плюс 4 +/- 2 °C. Хранение заправленных салатов не допускается.
     Использование сметаны и майонеза для заправки салатов не допускается. Уксус в рецептурах блюд подлежит замене на лимонную кислоту.
     8.29. В организациях общественного питания образовательных учреждений должны соблюдаться сроки годности и условия хранения пищевых продуктов, установленные изготовителем и указанные в документах, подтверждающих происхождение, качество и безопасность продуктов.
     
IX. Требования к профилактике витаминной
и микроэлементной недостаточности
     
     9.1. При составлении примерного меню следует обеспечивать поступление с рационами питания витаминов и минеральных солей в количествах, регламентированных приложением 4 настоящих санитарных правил.
     9.2. Для обеспечения физиологической потребности в витаминах допускается проведение дополнительного обогащения рационов питания микронутриентами, включающими в себя витамины и минеральные соли.
     9.3. Для дополнительного обогащения рациона микронутриентами могут быть использованы в меню специализированные продукты питания, обогащенные микронутриентами, а также инстантные витаминизированные напитки промышленного выпуска и витаминизация третьих блюд специальными витаминно-минеральными премиксами.
     В эндемичных по недостатку отдельных микроэлементов регионах необходимо использовать в питании обогащенные пищевые продукты и продовольственное сырье промышленного выпуска.
     При приготовлении блюд и кулинарных изделий должна использоваться соль поваренная пищевая йодированная.
(абзац введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 25.03.2019 N 6)
     9.4. Витаминизация блюд проводится под контролем медицинского работника (при его отсутствии иным ответственным лицом).
     Подогрев витаминизированной пищи не допускается.
     Витаминизация третьих блюд осуществляется в соответствии с указаниями по применению премиксов.
     Инстантные витаминные напитки готовят в соответствии с прилагаемыми инструкциями непосредственно перед раздачей.
     9.5. При организации дополнительного обогащения рациона микронутриентами необходим строгий учет суммарного количества микронутриентов, поступающих с рационами, которое должно соответствовать требованиям, содержащимся в приложении 4 настоящих санитарных правил.
     9.6. Замена витаминизации блюд выдачей поливитаминных препаратов в виде драже, таблетки, пастилки и других форм не допускается.
     9.7. О проводимых в учреждении мероприятиях по профилактике витаминной и микроэлементной недостаточности администрация образовательного учреждения должна информировать родителей обучающихся.
     
X. Требования к организации питьевого режима
     
     10.1. В образовательных учреждениях должно быть предусмотрено централизованное обеспечение обучающихся питьевой водой, отвечающей гигиеническим требованиям, предъявляемым к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения.
     10.2. Питьевой режим в образовательном учреждении может быть организован в следующих формах: стационарные питьевые фонтанчики; вода, расфасованная в емкости.
     10.3. Должен быть обеспечен свободный доступ обучающихся к питьевой воде в течение всего времени их пребывания в образовательном учреждении.
     10.4. Конструктивные решения стационарных питьевых фонтанчиков должны предусматривать наличие ограничительного кольца вокруг вертикальной водяной струи, высота которой должна быть не менее 10 см.
     10.5. При организации питьевого режима с использованием бутилированной воды образовательное учреждение должно быть обеспечено достаточным количеством чистой посуды (стеклянной, фаянсовой - в обеденном зале и одноразовых стаканчиков - в учебных и спальных помещениях), а также отдельными промаркированными подносами для чистой и использованной стеклянной или фаянсовой посуды; контейнерами - для сбора использованной посуды одноразового применения.
     10.6. При использовании установок с дозированным розливом питьевой воды, расфасованной в емкости, предусматривается замена емкости по мере необходимости, но не реже 1 раза в 2 недели.
     10.7. При отсутствии централизованного водоснабжения в населенном пункте организация питьевого режима обучающихся осуществляется только с использованием воды, расфасованной в емкости, при условии организации контроля розлива питьевой воды.
     10.8. Бутилированная вода, поставляемая в образовательные учреждения, должна иметь документы, подтверждающие ее происхождение, качество и безопасность.
     
XI. Требования к организации питания в малокомплектных
образовательных учреждениях
     
     11.1. В малокомплектных образовательных учреждениях (до 50 обучающихся) для организации питания допускается сокращение набора помещений до одного помещения.
     11.2. Помещение, предназначенное для приема пищи, предусматривает наличие двух зон: зоны для размещения технологического, моечного и холодильного оборудования и зоны для приема пищи обучающимися. Минимальный набор оборудования включает: электроплиту с духовкой и вытяжным шкафом над ней, холодильник, электроводонагреватель, 2-секционную мойку для мытья посуды. В помещении для приема пищи обучающимися должны быть созданы условия для соблюдения правил личной гигиены: раковина для мытья рук с подводкой к ней холодной и горячей воды через смеситель и подсоединенная к канализации; мыло, электрополотенце или одноразовые полотенца.
     11.3. С целью обеспечения качества и безопасности приготовления и реализации готовых блюд примерное меню должно разрабатываться с учетом имеющихся условий для организации питания в образовательном учреждении.
     
XII. Требования к условиям труда персонала
     
     12.1. Условия труда работников организаций питания образовательных учреждений должны отвечать требованиям действующих нормативных документов в области гигиены труда.
     Санитарно-бытовое обеспечение работающих осуществляется в соответствии с действующими санитарными правилами и нормами для организаций общественного питания, для административных и бытовых зданий.
     12.2. Параметры микроклимата производственных помещений, в том числе при использовании систем кондиционирования воздуха, систем вентиляции с механическим или естественным побуждением, должны соответствовать требованиям, предъявляемым к микроклимату производственных помещений организаций общественного питания.
     12.3. Содержание вредных веществ в организациях питания общеобразовательных учреждений не должно превышать предельно допустимые концентрации вредных веществ в воздухе рабочей зоны, установленные гигиеническими нормативами.
     12.4. Естественное и искусственное освещение во всех помещениях должно соответствовать требованиям, предъявляемым действующими санитарными правилами и нормами для организаций общественного питания.
     12.5. Уровни шума в производственных помещениях не должны превышать гигиенические нормативы для организаций общественного питания.
     
XIII. Требования к соблюдению правил
личной гигиены персоналом организаций общественного
питания образовательных учреждений, прохождению
профилактических медицинских осмотров
и профессиональной гигиенической подготовке

     13. В целях предупреждения возникновения и распространения инфекционных заболеваний среди обучающихся образовательных учреждений необходимо выполнение следующих мероприятий:
     13.1. В столовой должны быть созданы условия для соблюдения персоналом правил личной гигиены.
     13.2. Для мытья рук во все производственные цеха должны быть установлены умывальные раковины с подводкой к ним горячей и холодной воды со смесителями, оборудованные устройством для размещения мыла и индивидуальных или одноразовых полотенец. Мыть руки в производственных ваннах не допускается.
     13.3. Персонал должен быть обеспечен специальной санитарной одеждой (халат или куртка, брюки, головной убор, легкая нескользкая рабочая обувь) в количестве не менее трех комплектов на одного работника, в целях регулярной ее замены.
     13.4. В базовых организациях питания необходимо организовывать централизованную стирку специальной санитарной одежды для персонала.
     13.5. Работники столовой обязаны:
     - приходить на работу в чистой одежде и обуви;
     - оставлять верхнюю одежду, головной убор, личные вещи в бытовой комнате;
     - тщательно мыть руки с мылом перед началом работы, после посещения туалета, а также перед каждой сменой вида деятельности;
     - коротко стричь ногти;
     - при изготовлении блюд, кулинарных и кондитерских изделий снимать ювелирные украшения, часы и другие бьющиеся предметы, коротко стричь ногти и не покрывать их лаком, не застегивать спецодежду булавками;
     - работать в специальной чистой санитарной одежде, менять ее по мере загрязнения; волосы убирать под колпак или косынку;
     - не выходить на улицу и не посещать туалет в специальной санитарной одежде;
     - не принимать пищу и не курить на рабочем месте.
     13.6. В гардеробных личные вещи и обувь персонала должны храниться раздельно от санитарной одежды (в разных шкафах).
     13.7. После обработки яиц, перед их разбивкой, работникам, проводившим обработку, следует надеть чистую санитарную одежду, вымыть руки с мылом и продезинфицировать их раствором разрешенного дезинфицирующего средства.
     13.8. При появлении признаков простудного заболевания или желудочно-кишечного расстройства, а также нагноений, порезов, ожогов работник обязан сообщить об этом администрации и обратиться за медицинской помощью, а также обо всех случаях заболевания кишечными инфекциями в своей семье.
     Лица с кишечными инфекциями, гнойничковыми заболеваниями кожи, воспалительными заболеваниями верхних дыхательных путей, ожогами или порезами временно отстраняются от работы. К работе могут быть допущены только после выздоровления, медицинского обследования и заключения врача.
     13.9. К работе допускаются лица, имеющие соответствующую профессиональную квалификацию, прошедшие предварительный, при поступлении на работу, и периодические медицинские осмотры в установленном порядке, профессиональную гигиеническую подготовку и аттестацию. Профессиональная гигиеническая подготовка и аттестация для работников проводятся не реже одного раза в два года, для руководителей организаций - ежегодно. Профилактические прививки персонала против инфекционных заболеваний рекомендуется проводить в соответствии с национальным календарем прививок.
     13.10. Каждый работник должен иметь личную медицинскую книжку установленного образца, в которую вносятся результаты медицинских обследований и лабораторных исследований, сведения о перенесенных инфекционных заболеваниях, отметка о прохождении профессиональной гигиенической подготовки и аттестации.
     13.11. Столовую необходимо обеспечить аптечкой для оказания первой медицинской помощи.
     
XIV. Требования к соблюдению санитарных правил и нормативов
     
     14.1. Руководитель образовательного учреждения является ответственным лицом за организацию и полноту охвата обучающихся горячим питанием.
     14.2. Юридические лица, независимо от организационных правовых форм, и индивидуальные предприниматели, деятельность которых связана с организацией и (или) обеспечением горячего питания, с целью реализации профилактических мероприятий, направленных на охрану здоровья обучающихся, обеспечивают:
     - наличие в каждой организации настоящих санитарных правил;
     - выполнение требований санитарных правил всеми работниками предприятия;
     - должное санитарное состояние нецентрализованных источников водоснабжения, при их наличии, и качество воды в них;
     - организацию производственного контроля, включающего лабораторно-инструментальные исследования;
     - необходимые условия для соблюдения санитарных норм и правил на всех этапах приготовления и реализации блюд и изделий, гарантирующих их качество и безопасность для здоровья потребителей;
     - прием на работу лиц, имеющих допуск по состоянию здоровья, прошедших профессиональную, гигиеническую подготовку и аттестацию;
     - наличие личных медицинских книжек на каждого работника;
     - своевременное прохождение предварительных при поступлении и периодических медицинских обследований всеми работниками;
     - организацию курсовой гигиенической подготовки и переподготовки персонала по программе гигиенического обучения не реже 1 раза в 2 года;
     - выполнение постановлений, предписаний федерального органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять надзор в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, и его территориальных органов;
     - ежедневное ведение необходимой документации (бракеражные журналы, журналы осмотров персонала на гнойничковые и острые респираторные заболевания и другие документы в соответствии с настоящими санитарными правилами);
     - условия труда работников в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, санитарными правилами, гигиеническими нормативами;
     - организацию регулярной централизованной стирки и починки санитарной одежды;
     - исправную работу технологического, холодильного и другого оборудования предприятия;
     - наличие достаточного количества производственного инвентаря, посуды, моющих, дезинфицирующих средств и других предметов материально-технического оснащения;
     - проведение мероприятий по дезинфекции, дезинсекции и дератизации;
     - наличие аптечек для оказания первой медицинской помощи и их своевременное пополнение;
     - организацию санитарно-просветительной работы с персоналом путем проведения семинаров, бесед, лекций.
     14.3. Контроль за качеством и безопасностью питания обучающихся осуществляется юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, обеспечивающим питание в образовательном учреждении.
     14.4. Медицинские работники должны следить за организацией питания в общеобразовательном учреждении, в том числе за качеством поступающих продуктов, правильностью закладки продуктов и приготовлением готовой пищи.
     14.5. Пищевые продукты, поступающие на пищеблок, должны соответствовать гигиеническим требованиям, предъявляемым к продовольственному сырью и пищевым продуктам, и сопровождаться документами, удостоверяющими их качество и безопасность, с указанием даты выработки, сроков и условий хранения продукции. Сопроводительный документ необходимо сохранять до конца реализации продукта.
     Для контроля за качеством поступающей продукции проводится бракераж и делается запись в журнале бракеража пищевых продуктов и продовольственного сырья в соответствии с рекомендуемой формой (форма 1 приложения 10 настоящих санитарных правил).
     14.6. Выдача готовой пищи осуществляется только после снятия пробы. Оценку качества блюд проводит бракеражная комиссия в составе не менее трех человек: медицинского работника, работника пищеблока и представителя администрации образовательного учреждения по органолептическим показателям (пробу снимают непосредственно из емкостей, в которых пища готовится). Результат бракеража регистрируется в "Журнале бракеража готовой кулинарной продукции" в соответствии с рекомендуемой формой (форма 2 приложения 10 настоящих санитарных правил). Вес порционных блюд должен соответствовать выходу блюда, указанному в меню-раскладке. При нарушении технологии приготовления пищи, а также в случае неготовности блюдо к выдаче не допускается до устранения выявленных кулинарных недостатков.
     14.7. Ежедневно перед началом работы медицинским работником проводится осмотр работников организации общественного питания образовательного учреждения на наличие гнойничковых заболеваний кожи рук и открытых поверхностей тела, а также ангин, катаральных явлений верхних дыхательных путей.
     Результаты осмотра ежедневно перед началом рабочей смены заносятся в "Журнал здоровья" в соответствии с рекомендуемой формой (форма 3 приложения 10 настоящих санитарных правил).
     14.8. Витаминизация блюд проводится под контролем медицинского работника, а при его отсутствии - иным ответственным лицом. Дата, время витаминизации, количество порций, количество вводимого препарата из расчета суточной дозы и числа детей, получающих питание, а также сведения о количестве витаминов, поступающих с искусственно витаминизированными блюдами, регистрируются в "Журнале витаминизации третьих и сладких блюд" в соответствии с рекомендуемой формой (форма 4 приложения 10 настоящих санитарных правил).
     14.9. Для контроля за качественным и количественным составом рациона питания, ассортиментом используемых пищевых продуктов и продовольственного сырья медицинским работником ведется "Ведомость контроля за питанием" в соответствии с рекомендуемой формой (форма 6 приложения 10 настоящих санитарных правил).
     В конце каждой недели или один раз в 10 дней осуществляется подсчет и сравнение со среднесуточными нормами питания (в расчете на один день на одного человека, в среднем за неделю или за 10 дней).
     14.10. С целью контроля за соблюдением условий и сроков хранения скоропортящихся пищевых продуктов, требующих особых условий хранения, проводится контроль температурных режимов хранения в холодильном оборудовании с использованием термометров (за исключением ртутных). При отсутствии регистрирующего устройства контроля температурного режима во времени информация заносится в "Журнал учета температурного режима холодильного оборудования" в соответствии с рекомендуемой формой (форма 5 приложения 10 настоящих санитарных правил).
     14.11. С целью контроля за соблюдением технологического процесса отбирается суточная проба от каждой партии приготовленных блюд. Отбор суточной пробы осуществляет работник пищеблока (повар) в соответствии с рекомендациями по отбору проб приложения 11 настоящих санитарных правил. Контроль за правильностью отбора и условиями хранения суточных проб осуществляет медицинский работник.
     14.12. Для определения в пищевых продуктах пищевой ценности (белков, жиров, углеводов, калорийности, минеральных веществ и витаминов) и подтверждения безопасности приготовляемых блюд на соответствие их гигиеническим требованиям, предъявляемым к пищевым продуктам, а также для подтверждения безопасности контактирующих с пищевыми продуктами предметами производственного окружения должны проводиться лабораторные и инструментальные исследования.
     Порядок и объем проводимых лабораторных и инструментальных исследований устанавливаются юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, обеспечивающим и (или) организующим питание, независимо от форм собственности, профиля производства, в соответствии с рекомендуемой номенклатурой, объемом и периодичностью проведения лабораторных и инструментальных исследований (приложение 12 настоящих санитарных правил).
     14.13. В образовательном учреждении рекомендуется организовывать работу (лекции, семинары, деловые игры, викторины, дни здоровья) по формированию навыков и культуры здорового питания, этике приема пищи, профилактике алиментарно-зависимых заболеваний, пищевых отравлений и инфекционных заболеваний.
     
     
     
     
     
Приложение 1
к СанПиН 2.4.5.2409-08
     
РЕКОМЕНДУЕМЫЙ МИНИМАЛЬНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ
ОБОРУДОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПОМЕЩЕНИЙ СТОЛОВЫХ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И БАЗОВЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ ПИТАНИЯ


Наименование производственного помещения
Оборудование
Склады
Стеллажи, подтоварники, среднетемпературные и низко-температурные холодильные шкафы (при необходимости)
Овощной цех (первичной обработки овощей)
Производственные столы (не менее двух), картофелеочистительная и овощерезательная машины, моечные ванны (не менее двух), раковина для мытья рук
Овощной цех (вторичной обработки овощей)
Производственные столы (не менее двух), моечная ванна (не менее двух), универсальный механический привод или (и) овощерезательная машина, холодильник, раковина для мытья рук
Холодный цех
Производственные столы (не менее двух), контрольные весы, среднетемпературные холодильные шкафы (в количестве, обеспечивающем возможность соблюдения "товарного соседства" и хранения необходимого объема пищевых продуктов), универсальный механический привод или (и) овощерезательная машина, бактерицидная установка для обеззараживания воздуха, моечная ванна для повторной обработки овощей, не подлежащих термической обработке, зелени и фруктов, контрольные весы, раковина для мытья рук
Мясо-рыбный цех
Производственные столы (для разделки мяса, рыбы и птицы) - не менее трех, контрольные весы, среднетемпературные и, при необходимости, низкотемпературные холодильные шкафы (в количестве, обеспечивающем возможность соблюдения "товарного соседства" и хранения необходимого объема пищевых продуктов), электромясорубка, колода для разруба мяса, моечные ванны (не менее двух), раковина для мытья рук
В базовых предприятиях питания предусматривается наличие фаршемешалки и котлетоформовочного автомата
Помещение для обработки яиц
Производственный стол, три моечных ванны (емкости), емкость для обработанного яйца, раковина для мытья рук
Мучной цех
Производственные столы (не менее двух), тестомесильная машина, контрольные весы, пекарский шкаф, стеллажи, моечная ванна, раковина для мытья рук. В данном производственном помещении должны быть обеспечены условия для просеивания муки
Доготовочный цех
Производственные столы (не менее трех), контрольные весы, среднетемпературные и низкотемпературные холодильные шкафы (в количестве, обеспечивающем возможность соблюдения "товарного соседства" и хранения необходимого объема полуфабрикатов), овощерезка, моечные ванны (не менее трех), раковина для мытья рук
Помещение для нарезки хлеба
Производственный стол, хлеборезательная машина, шкаф для хранения хлеба, раковина для мытья рук
Горячий цех
Производственные столы (не менее двух: для сырой и готовой продукции), электрическая плита, электрическая сковорода, духовой (жарочный) шкаф, электропривод для готовой продукции, электрокотел, контрольные весы, раковина для мытья рук
Раздаточная зона
Мармиты для первых, вторых и третьих блюд и холодильным прилавком (витриной, секцией)
Моечная для мытья столовой посуды
Производственный стол, посудомоечная машина, трехсекционная ванна для мытья столовой посуды, двухсекционная ванна - для стеклянной посуды и столовых приборов, стеллаж (шкаф), раковина для мытья рук
Моечная кухонной посуды
Производственный стол, две моечные ванны, стеллаж, раковина для мытья рук
Моечная тары
Двухсекционная моечная ванна
Производственное помещение буфета-раздаточной
Производственные столы (не менее двух), электроплита, холодильные шкафы (не менее двух), раздаточную, оборудованную мармитами; посудомоечную, раковина для мытья рук
Посудомоечная буфета-раздаточной
Трехсекционная ванна для мытья столовой посуды, двухсекционная ванна - для стеклянной посуды и столовых приборов, стеллаж (шкаф), раковина для мытья рук
Комната приема пищи
Производственный стол, электроплита, холодильник, шкаф, моечная ванна, раковина для мытья рук




Приложение 2
к СанПиН 2.4.5.2409-08
     
Рекомендуемая форма
составления примерного меню и пищевой ценности
приготовляемых блюд
     
День: понедельник
Неделя: первая
Сезон: осенне-зимний
Возрастная категория: 12 лет и старше
     
N рец.
Прием пищи, наименование блюда
Масса порции
Пищевые вещества (г)
Энергети- ческая ценность (ккал)
Витамины (мг)
Минеральные вещества (мг)
     
     
     
Б
Ж
У

B 1
C
A
E
Ca
P
Mg
Fe
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15



















Приложение 3
к СанПиН 2.4.5.2409-08
     
РЕКОМЕНДУЕМАЯ МАССА ПОРЦИЙ БЛЮД (В ГРАММАХ)
ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ РАЗЛИЧНОГО ВОЗРАСТА
     
Название блюд
Масса порций в граммах для обучающихся двух возрастных групп
     
с 7 до 11 лет
с 11 лет и старше
Каша, овощное, яичное, творожное, мясное блюдо
150 - 200
200 - 250
Напитки (чай, какао, сок, компот, молоко, кефир и др.)
200
200
Салат
60 - 100
100 - 150
Суп
200 - 250
250 - 300
Мясо, котлета
80 - 120
100 - 120
Гарнир
150 - 200
180 - 230
Фрукты
100
100




Приложение 4
к СанПиН 2.4.5.2409-08

Таблица 1
     
Потребность в пищевых веществах и энергии
обучающихся общеобразовательных учреждений в возрасте
с 7 до 11 и с 11 лет и старше
     
Название пищевых веществ
Усредненная потребность в пищевых веществах для обучающихся двух возрастных групп
     
с 7 до 11 лет
с 11 лет и старше
Белки (г)
77
90
Жиры (г)
79
92
Углеводы (г)
335
383
Энергетическая ценность (ккал)
2350
2713
Витамин B1 (мг)
1,2
1,4
Витамин B2 (мг)
1,4
1,6
Витамин C (мг)
60
70
Витамин A (мг рет. экв)
0,7
0,9
Витамин E (мг ток. экв)
10
12
Кальций (мг)
1100
1200
Фосфор (мг)
1650
1800
Магний (мг)
250
300
Железо (мг)
12
17
Цинк (мг)
10
14
Йод (мг)
0,1
0,12
Таблица 2
     
Потребность в пищевых веществах и энергии
обучающихся образовательных учреждений начального
и среднего профессионального образования
     
Название пищевых веществ
Потребность в пищевых веществах для обучающихся юношей и девушек
     
юноши 15 - 18 лет
девушки 15 - 18 лет
Белки (г)
98 - 113
90 - 104
в т.ч. животного происхождения
59 - 68
54 - 62
Жиры (г)
100 - 115
90 - 104
в т.ч. растительного происхождения
30 - 35
27 - 31
Углеводы (г)
425 - 489
360 - 414
Энергетическая ценность (ккал)
3000 - 3450
2600 - 2990
Витамины:


Витамин C (мг)
70
70
Витамин A (мг рет. экв)
1,0
0,8
Витамин E (мг ток. экв)
15
12
Тиамин (мг)
1,5
1,3
Рибофлавин (мг)
1,8
1,5
Пиридоксин (мг)
2,0
1,6
PP (мг ниац. экв)
20
17
Фолат (мкг)
200
200
Минеральные вещества:


Кальций (мг)
1200
1200
Фосфор (мг)
1800
1800
Магний (мг)
300
300
Железо (мг)
15
18
Йод (мг)
0,13
0,13
Таблица 3
     
Распределение в процентном отношении потребления
пищевых веществ и энергии по приемам пищи обучающихся
в образовательных учреждениях
     
Прием пищи
Доля суточной потребности в пищевых веществах и энергии
Завтрак в школе (первая смена)
20 - 25%
Обед в школе
30 - 35%
Полдник в школе
10%
Итого
60 - 70%
Таблица 4
     
Рекомендации по распределению
в процентном отношении потребления пищевых
веществ и энергии по приемам пищи в общеобразовательных
учреждениях с круглосуточным пребыванием детей
(школы-интернаты, кадетские корпуса и др.)
     
Прием пищи
Доля суточной потребности в пищевых веществах и энергии
Завтрак
20 - 25%
Второй завтрак
10%
Обед
30 - 35%
Полдник
10%
Ужин
25 - 30% <*>




Приложение 5
к СанПиН 2.4.5.2409-08
     
Технологическая карта кулинарного изделия (блюда) N ___
     
Наименование кулинарного изделия (блюда):
Номер рецептуры:
Наименование сборника рецептур:
     
Наименование сырья
Расход сырья и полуфабрикатов
     
1 порц.
100 порц.
     
брутто, г
нетто, г
брутто, кг
нетто, кг










Выход:
-
-
-
     

Химический состав, витамины и микроэлементы на 1 порцию

Белки (г):


Ca (мг):

Жиры (г):


Mg (мг):

Углеводы (г):


Fe (мг):

Эн. ценность (ккал):


C (мг):

Технология приготовления: с указанием процессов приготовления и технологических режимов





Приложение 6
к СанПиН 2.4.5.2409-08
     
ТАБЛИЦА ЗАМЕНЫ ПРОДУКТОВ ПО БЕЛКАМ И УГЛЕВОДАМ
     
     
Наименование продуктов
Количество (нетто, г)
Химический состав
Добавить к суточному рациону или исключить
     
     
белки, г
жиры, г
углеводы, г

Замена хлеба (по белкам и углеводам)
Хлеб пшеничный
100
7,6
0,9
49,7

Хлеб ржаной простой
150
8,3
1,5
48,1

Мука пшеничная 1 сорт
70
7,4
0,8
48,2

Макароны, вермишель
70
7,5
0,9
48,7

Крупа манная
70
7,9
0,5
50,1

Замена картофеля (по углеводам)
Картофель
100
2,0
0,4
17,3

Свекла
190
2,9
-
17,3

Морковь
240
3,1
0,2
17,0

Капуста белокочанная
370
6,7
0,4
17,4

Макароны, вермишель
25
2,7
0,3
17,4

Крупа манная
25
2,8
0,2
17,9

Хлеб пшеничный
35
2,7
0,3
17,4

Хлеб ржаной простой
55
3,1
0,6
17,6

Замена свежих яблок (по углеводам)
Яблоки свежие
100
0,4
-
9,8

Яблоки сушеные
15
0,5
-
9,7

Курага (без косточек)
15
0,8
-
8,3

Чернослив
15
0,3
-
8,7

Замена молока (по белку)
Молоко
100
2,8
3,2
4,7

Творог полужирный
20
3,3
1,8
0,3

Творог жирный
20
2,8
3,6
0,6

Сыр
10
2,7
2,7
-

Говядина (1 кат.)
15
2,8
2,1
-

Говядина (2 кат.)
15
3,0
1,2
-

Рыба (филе трески)
20
3,2
0,1
-

Замена мяса (по белку)
Говядина (1 кат.)
100
18,6
14,0


Говядина (2 кат.)
90
18,0
7,5

Масло +6 г
Творог полужирный
110
18,3
9,9

Масло +4 г
Творог жирный
130
18,2
23,4
3,7
Масло -9 г
Рыба (филе трески)
120
19,2
0,7
-
Масло +13 г
Яйцо
145
18,4
16,7
1,0

Замена рыбы (по белку)
Рыба (филе трески)
100
16,0
0,6
1,3

Говядина 1 кат.
85
15,8
11,9
-
Масло -11 г
Говядина 2 кат.
80
16,0
6,6
-
Масло -6 г
Творог полужирный
100
16,7
9,0
1,3
Масло -8 г
Творог жирный
115
16,1
20,7
3,3
Масло -20 г
Яйцо
125
15,9
14,4
0,9
Масло -13 г
Замена творога
Творог полужирный
100
16,7
9,0
1,3

Говядина 1 кат,
90
16,7
12,6
-
Масло -3 г
Говядина 2 кат.
85
17,0
7,5
-

Рыба (филе трески)
100
16,0
0,6
-
Масло +9 г
Яйцо
130
16,5
15,0
0,9
Масло -5 г
Замена яйца (по белку)
Яйцо 1 шт.
40
5,1
4,6
0,3

Творог полужирный
30
5,0
2,7
0,4

Творог жирный
35
4,9
6,3
1,0

Сыр
20
5,4
5,5
-

Говядина 1 кат.
30
5,6
4,2
-

Говядина 2 кат.
25
5,0
2,1
-

Рыба (филе трески)
35
5,6
0,7
-

     





Приложение 7
к СанПиН 2.4.5.2409-08

ПЕРЕЧЕНЬ
ПРОДУКТОВ И БЛЮД, КОТОРЫЕ НЕ ДОПУСКАЮТСЯ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ
В ОРГАНИЗАЦИЯХ ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ
     
     1. Пищевые продукты с истекшими сроками годности и признаками недоброкачественности.
     2. Остатки пищи от предыдущего приема и пища, приготовленная накануне.
     3. Плодоовощная продукция с признаками порчи.
     4. Мясо, субпродукты всех видов сельскохозяйственных животных, рыба, сельскохозяйственная птица, не прошедшие ветеринарный контроль.
     5. Субпродукты, кроме печени, языка, сердца.
     6. Непотрошеная птица.
     7. Мясо диких животных.
     8. Яйца и мясо водоплавающих птиц.
     9. Яйца с загрязненной скорлупой, с насечкой, "тек", "бой", а также яйца из хозяйств, неблагополучных по сальмонеллезам.
     10. Консервы с нарушением герметичности банок, бомбажные, "хлопуши", банки с ржавчиной, деформированные, без этикеток.
     11. Крупа, мука, сухофрукты и другие продукты, загрязненные различными примесями или зараженные амбарными вредителями.
     12. Любые пищевые продукты домашнего (не промышленного) изготовления.
     13. Кремовые кондитерские изделия (пирожные и торты).
     14. Зельцы, изделия из мясной обрези, диафрагмы; рулеты из мякоти голов, кровяные и ливерные колбасы.
     15. Творог из непастеризованного молока, фляжный творог, фляжная сметана без термической обработки.
     16. Простокваша-"самоквас".
     17. Грибы и продукты (кулинарные изделия), из них приготовленные.
     18. Квас.
     19. Молоко и молочные продукты из хозяйств, неблагополучных по заболеваемости сельскохозяйственных животных, а также не прошедшие первичную обработку и пастеризацию.
     20. Сырокопченые мясные гастрономические изделия и колбасы.
     21. Блюда, изготовленные из мяса, птицы, рыбы, не прошедших тепловую обработку.
     22. Жареные во фритюре пищевые продукты и изделия.
     23. Пищевые продукты, не предусмотренные прил. N 9.
     24. Уксус, горчица, хрен, перец острый (красный, черный) и другие острые (жгучие) приправы.
     25. Острые соусы, кетчупы, майонез, закусочные консервы, маринованные овощи и фрукты.
     26. Кофе натуральный; тонизирующие, в том числе энергетические напитки, алкоголь.
     27. Кулинарные жиры, свиное или баранье сало, маргарин и другие гидрогенизированные жиры.
     28. Ядро абрикосовой косточки, арахис.
     29. Газированные напитки.
     30. Молочные продукты и мороженое на основе растительных жиров.
     31. Жевательная резинка.
     32. Кумыс и другие кисломолочные продукты с содержанием этанола (более 0,5%).
     33. Карамель, в том числе леденцовая.
     34. Закусочные консервы.
     35. Заливные блюда (мясные и рыбные), студни, форшмак из сельди.
     36. Холодные напитки и морсы (без термической обработки) из плодово-ягодного сырья.
     37. Окрошки и холодные супы.
     38. Макароны по-флотски (с мясным фаршем), макароны с рубленым яйцом.
     39. Яичница-глазунья.
     40. Паштеты и блинчики с мясом и с творогом.
     41. Первые и вторые блюда из/на основе сухих пищевых концентратов быстрого приготовления.
     
     
     
     
     
Приложение 8
к СанПиН 2.4.5.2409-08

Список изменяющих документов
(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ
от 25.03.2019 N 6)
     
Таблица 1
     
Рекомендуемые среднесуточные наборы пищевых продуктов,
в том числе используемые для приготовления блюд и напитков,
для обучающихся общеобразовательных учреждений


Наименование продуктов
Количество продуктов в зависимости от возраста обучающихся

в г, мл, брутто
в г, мл, нетто

7 - 10 лет
11 - 18 лет
7 - 10 лет
11 - 18 лет
Хлеб ржаной (ржано-пшеничный)
80
120
80
120
Хлеб пшеничный
150
200
150
200
Мука пшеничная
15
20
15
20
Крупы, бобовые
45
50
45
50
Макаронные изделия
15
20
15
20
Картофель
250 <*>
250 <*>
188
188
Овощи свежие, зелень
350
400
280 <**>
320 <**>
Фрукты (плоды) свежие
200
200
185 <**>
185 <**>
Фрукты (плоды) сухие, в т.ч. шиповник
15
20
15
20
Соки плодоовощные, напитки витаминизированные, в т.ч. инстантные
200
200
200
200
Мясо жилованное (мясо на кости) 1 кат.
77 (95)
86 (105)
70
78
Цыплята 1 категории потрошеные (куры 1 кат. п/п)
40 (51)
60 (76)
35
53
Рыба-филе
60
80
58
77
Колбасные изделия
15
20
14,7
19,6
Молоко (массовая доля жира 2,5%, 3,2%)
300
300
300
300
Кисломолочные продукты (массовая доля жира 2,5%, 3,2%)
150
180
150
180
Творог (массовая доля жира не более 9%)
50
60
50
60
Сыр
10
12
9,8
11,8
Сметана (массовая доля жира не более 15%)
10
10
10
10
Масло сливочное
30
35
30
35
Масло растительное
15
18
15
18
Яйцо диетическое
1 шт.
1 шт.
40
40
Сахар <***>
40
45
40
45
Кондитерские изделия
10
15
10
15
Чай
0,4
0,4
0,4
0,4
Какао
1,2
1,2
1,2
1,2
Дрожжи хлебопекарные
1
2
1
2
Соль поваренная пищевая йодированная
5
7
5
7
(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 25.03.2019
N 6)
     --------------------------------
     Примечание:
     <*> Масса брутто приводится для нормы отходов 25%.
     <**> Масса нетто является средней величиной, которая может меняться в зависимости от исходного вида овощей и фруктов и сезона года. При формировании меню целесообразно обеспечивать выполнение натуральных норм питания в соответствии с данными, приведенными в столбце нетто.
     <***> В том числе для приготовления блюд и напитков, в случае использования продуктов промышленного выпуска, содержащих сахар (сгущенное молоко, кисели и др.), выдача сахара должна быть уменьшена в зависимости от его содержания в используемом готовом продукте.
     
Таблица 2

Рекомендуемые наборы пищевых продуктов
для обучающихся образовательных учреждений начального
и среднего профессионального образования при 2-
и 4-разовом питании
     
Наименование продуктов
Единица измерения
Количественные величины в брутто
     
     
при 4-разовом питании
при 2-разовом питании
Мясо
грамм
160
130
Колбасные изделия
грамм
10
5
Субпродукты
грамм
30
15
Рыба, в т.ч.:
грамм
70
60
сельдь
грамм
5
5
Яйцо
штук
0,7
0,5
Молоко и кисломолочные продукты
грамм
300
100
Творог полужирный
грамм
60
35
Сметана 30% жирности
грамм
15
10
Сыр
грамм
15
10
Масло сливочное, в т.ч.:
грамм
25
25
порционное
грамм
20
20
Маргарин
грамм
30
20
Масло растительное
грамм
15
10
Макаронные изделия
грамм
20
10
Крупы
грамм
60
40
Бобовые
грамм
8
5
Мука пшеничная
грамм
50
15
Сухари пшеничные
грамм
10
5
Крахмал
грамм
3
2
Сахар, в т.ч. кондитерские изделия
грамм
80
40
Картофель
грамм
300
210
Овощи
грамм
350
250
Томат-пюре
грамм
10
10
Сухофрукты
грамм
15
10
Кофейный напиток
грамм
2
2
Чай
грамм
2
1
Какао
грамм
0,5
0,5
Желатин
грамм
0,3
0,3
Фрукты свежие или сок
грамм
85
60
Специи
грамм
2
1,5
Соль поваренная пищевая йодированная
грамм
10
7
(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 25.03.2019
N 6)
Дрожжи
грамм
1
-
Хлеб пшеничный
грамм
280
180
Хлеб ржаной
грамм
170
120




Приложение 9
к СанПиН 2.4.5.2409-08
     
РЕКОМЕНДУЕМЫЙ АССОРТИМЕНТ
ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ ДЛЯ ОРГАНИЗАЦИИ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО
ПИТАНИЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ

N п/п
Наименование пищевых продуктов
Масса (объем) порции, упаковки
Примечание
1.
Фрукты (яблоки, груши, мандарины, апельсины, бананы и др.)
-
реализуются, предварительно вымытые, поштучно в ассортименте, в том числе в упаковке из полимерных материалов
2.
Вода питьевая, расфасованная в емкости (бутилированная), негазированная
до 500 мл
реализуется в потребительской упаковке промышленного изготовления
3.
Чай, какао-напиток или кофейный напиток с сахаром, в том числе с молоком
200 мл
горячие напитки готовятся непосредственно перед реализацией или реализуются в течение 3 часов с момента приготовления на мармите
4.
Соки плодовые (фруктовые) и овощные, нектары, инстантные витаминизированные напитки
до 500 мл
реализуются в ассортименте, в потребительской упаковке промышленного изготовления
5.
Молоко и молочные напитки стерилизованные (2,5% и 3,5% жирности)
до 500 мл
реализуются в ассортименте, в потребительской упаковке промышленного изготовления
6.
Кисломолочные напитки (2,5%, 3,2% жирности)
до 200 г
реализуются при условии наличия охлаждаемого прилавка, в ассортименте, в потребительской упаковке промышленного изготовления
7.
Изделия творожные, кроме сырков творожных (не более 9% жирности)
до 125 г
реализуются при условии наличия охлаждаемого прилавка в ассортименте, в потребительской упаковке промышленного изготовления
8.
Сыры сычужные твердые для приготовления бутербродов
до 125 г
реализуются в ассортименте, в потребительской упаковке
9.
Хлебобулочные изделия
до 100 г
реализуются в ассортименте, в потребительской упаковке
10.
Орехи (кроме арахиса), сухофрукты
до 50 г
реализуются в ассортименте, в потребительской упаковке
11.
Мучные кондитерские изделия промышленного (печенье, вафли, миникексы, пряники) и собственного производства, в т.ч. обогащенные микронутриентами (витаминизированные)
до 50 г
реализуются в ассортименте, в потребительской упаковке промышленного изготовления
12.
Кондитерские изделия сахарные (ирис тираженный, зефир, кондитерские батончики, конфеты, кроме карамели), в т.ч. обогащенные микронутриентами (витаминизированные), шоколад
до 25 г
реализуются в ассортименте, в потребительской упаковке




Приложение 10
к СанПиН 2.4.5.2409-08

(рекомендуемое)
     
ФОРМЫ УЧЕТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ПИЩЕБЛОКА

Форма 1. "Журнал бракеража пищевых продуктов
и продовольственного сырья"

Дата и час поступления продовольственного сырья и пищевых продуктов
Наименование пищевых продуктов
Количество поступившего го продовольственного сырья и пищевых продуктов (в килограммах, литрах, штуках)
Номер документа, подтверждающего безопасность принятого пищевого продукта
Результаты органолептической оценки поступившего продовольственного сырья и пищевых продуктов
Конечный срок реализации продовольственного сырья и пищевых продуктов
Дата и час фактической реализации продовольственного сырья и пищевых продуктов по дням
Подпись ответственного лица
Примечание <*>
1
2
3
4
5
6
7
8
9









     --------------------------------
     Примечание:
     <*> Указываются факты списания, возврата продуктов и др.
     
     
     
Форма 2. "Журнал бракеража готовой кулинарной продукции"
     
Дата и час изготовления блюда
Время снятия бракеража
Наименование блюда, кулинарного изделия
Результаты органолептической оценки и степени готовности блюда, кулинарного изделия
Разрешение к реализации блюда, кулинарного изделия
Подписи членов бракеражной комиссии
Примечание <*>
1
2
3
4
5
6
7







     --------------------------------
     Примечание:
     <*> Указываются факты запрещения к реализации готовой продукции.
     
     
     
Форма 3. "Журнал здоровья"

N п/п
Ф.И.О. работника <*>
Должность
Месяц/дни: апрель



1
2
3
4
5
6
...
30
1.
Образец заполнения:
подсобный рабочий
Зд. <**>
Отстранен
б/л
В
отп.
отп.

Зд.
2.










3.





















     --------------------------------
     Примечание:
     <*> Список работников, отмеченных в журнале на день осмотра, должен соответствовать числу работников на этот день в смену.
     <**> Условные обозначения:
     Зд. - здоров;
     Отстранен - отстранен от работы;
     отп. - отпуск;
     В - выходной;
     б/л - больничный лист.
     
     
     
Форма 4. "Журнал проведения витаминизации третьих
и сладких блюд"
     
Дата
Наименование препарата
Наименование блюда
Количество питающихся
Общее количество внесенного витаминного препарата (гр)
Время внесения препарата или приготовления витаминизированного блюда
Время приема блюда
Примечание










Форма 5. "Журнал учета температурного режима
холодильного оборудования"

Наименование производственного помещения
Наименование холодильного оборудования
Температура в град. C


месяц/дни: апрель


1
2
3
6
...
30


































Форма 6. "Ведомость контроля за рационом питания"

N п/п
Наименование группы продуктов
Норма <*> продукта в граммах, г (нетто)
Фактически выдано продуктов в нетто по дням в качестве горячих завтраков (всего), г на одного человека/ количество питающихся
В среднем за 10 дней
Отклонение от нормы в % (+/-)



1
2
3
...
10























     --------------------------------
     Примечание:
     <*> Рекомендуемые среднесуточные наборы пищевых продуктов, в том числе используемые для приготовления блюд и напитков в соответствии с приложением 8 настоящих санитарных правил.
     
     
     
     
     
Приложение 11
к СанПиН 2.4.5.2409-08

РЕКОМЕНДАЦИИ
ПО ОТБОРУ СУТОЧНОЙ ПРОБЫ

     Порционные блюда отбираются в полном объеме; салаты, первые и третьи блюда, гарниры - не менее 100 гр.
     Пробу отбирают из котла (с линии раздачи) стерильными (или прокипяченными) ложками в промаркированную стерильную (или прокипяченную) стеклянную посуду с плотно закрывающимися стеклянными или металлическими крышками.
     Отобранные пробы сохраняют в течение не менее 48 часов (не считая выходных и праздничных дней) в специальном холодильнике или в специально отведенном месте в холодильнике при температуре +2 - +6 °C.
     
     
     
     
     
Приложение 12
к СанПиН 2.4.5.2409-08
     
РЕКОМЕНДУЕМАЯ НОМЕНКЛАТУРА, ОБЪЕМ И ПЕРИОДИЧНОСТЬ
ПРОВЕДЕНИЯ ЛАБОРАТОРНЫХ И ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
В ОРГАНИЗАЦИЯХ ПИТАНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ


Вид исследований
Объект исследования (обследования)
Количество, не менее
Кратность, не реже
Микробиологические исследования проб готовых блюд на соответствие требованиям санитарного законодательства
Салаты, сладкие блюда, напитки, вторые блюда, гарниры, соусы, творожные, яичные, овощные блюда
2 - 3 блюда исследуемого приема пищи
1 раз в квартал
Калорийность, выход блюд и соответствие химического состава блюд рецептуре
Суточный рацион питания
1
1 раз в год
Контроль проводимой витаминизации блюд
Третьи блюда
1 блюдо
2 раза в год
Микробиологические исследования смывов на наличие санитарно-показательной микрофлоры (БГКП)
Объекты производственного окружения, руки и спецодежда персонала
10 смывов
1 раз в год
Микробиологические исследования смывов на наличие возбудителей иерсиниозов
Оборудование, инвентарь в овоще-хранилищах и складах хранения овощей, цехе обработки овощей
5 - 10 смывов
1 раз в год
Исследования смывов на наличие яиц гельминтов
Оборудование, инвентарь, тара, руки, спецодежда персонала, сырые пищевые продукты (рыба, мясо, зелень)
10 смывов
1 раз в год
Исследования питьевой воды на соответствие требованиям санитарных норм, правил и гигиенических нормативов по химическим и микробиологическим показателям
Питьевая вода из разводящей сети помещений: моечных столовой и кухонной посуды; цехах: овощном, холодном, горячем, доготовочном (выборочно)
2 пробы
По химическим показателям - 1 раз в год, микробиологическим показателям - 2 раза в год
Исследование параметров микроклимата производственных помещений
Рабочее место
2
2 раза в год (в холодный и теплый периоды)
Исследование уровня искусственной освещенности в производственных помещениях
Рабочее место
2
1 раз в год в темное время суток
Исследование уровня шума в производственных помещениях
Рабочее место
2
1 раз в год, а также после реконструкции систем вентиляции, ремонта оборудования, являющегося источником шума


Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 2 из 2

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 29 из 29

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 38 из 38

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 39 из 39

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 43 из 43

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 46 из 46

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 57 из 57

Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 23.07.2008 N 45
(ред. от 25.03.2019)
"Об утверждении Сан...

Документ предоставлен КонсультантПлюс
Дата сохранения: 13.02.2020
 


КонсультантПлюс
надежная правовая поддержка
www.consultant.ru
Страница 58 из 58

