НАЛОГОВЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ

Статья 145. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика
(в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ)
 
1. Организации и индивидуальные предприниматели, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), имеют право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога (далее в настоящей статье - освобождение), если за три предшествующих последовательных календарных месяца сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций или индивидуальных предпринимателей без учета налога не превысила в совокупности два миллиона рублей.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 22.07.2005 N 119-ФЗ, от 28.09.2010 N 243-ФЗ, от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), имеют право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, при условии, что указанные лица переходят на уплату единого сельскохозяйственного налога и реализуют право, предусмотренное настоящим абзацем, в одном и том же календарном году либо при условии, что за предшествующий налоговый период по единому сельскохозяйственному налогу сумма дохода, полученного от реализации товаров (работ, услуг) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется указанная система налогообложения, без учета налога не превысила в совокупности: 100 миллионов рублей за 2018 год, 90 миллионов рублей за 2019 год, 80 миллионов рублей за 2020 год, 70 миллионов рублей за 2021 год, 60 миллионов рублей за 2022 год и последующие годы.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
2. Положения настоящей статьи не распространяются на организации и индивидуальных предпринимателей, реализующих подакцизные товары в течение трех предшествующих последовательных календарных месяцев, а также на организации, указанные в статье 145.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 07.07.2003 N 117-ФЗ, от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
3. Освобождение в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи не применяется в отношении обязанностей, возникающих в связи с ввозом товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, подлежащих налогообложению в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
Лица, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, использующие право на освобождение, должны представить соответствующее письменное уведомление и документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи, которые подтверждают право на такое освобождение, в налоговый орган по месту своего учета.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Лица, указанные в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, использующие право на освобождение, должны представить соответствующее письменное уведомление в налоговый орган по месту своего учета.
(абзац введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Указанные документы и (или) уведомление представляются не позднее 20-го числа месяца, начиная с которого используется право на освобождение.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
Форма уведомления об использовании права на освобождение утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
4. Организации и индивидуальные предприниматели, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, направившие в налоговый орган уведомление об использовании права на освобождение (о продлении срока освобождения), не могут отказаться от этого освобождения до истечения 12 последовательных календарных месяцев, за исключением случаев, если право на освобождение будет утрачено ими в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), воспользовавшиеся правом на освобождение, не вправе отказаться от права на освобождение в дальнейшем, за исключением случаев, если право на освобождение будет утрачено ими в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи.
По истечении 12 календарных месяцев не позднее 20-го числа последующего месяца организации и индивидуальные предприниматели, которые использовали право на освобождение в соответствии с абзацем первым пункта 1 настоящей статьи, представляют в налоговые органы:
документы, подтверждающие, что в течение указанного срока освобождения сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг), исчисленная в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, без учета налога за каждые 3 последовательных календарных месяца в совокупности не превышала 2 миллиона рублей;
уведомление о продлении использования права на освобождение в течение последующих 12 календарных месяцев или об отказе от использования данного права.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
5. Если в течение периода, в котором организации и индивидуальные предприниматели, указанные в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, используют право на освобождение, сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) без учета налога за каждые 3 последовательных календарных месяца превысила 2 миллиона рублей либо если налогоплательщик осуществлял реализацию подакцизных товаров, налогоплательщики начиная с 1-го числа месяца, в котором имело место указанное превышение либо осуществлялась реализация подакцизных товаров, и до окончания срока освобождения утрачивают право на освобождение.
Если в течение налогового периода по единому сельскохозяйственному налогу у организации или индивидуального предпринимателя, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) и использующих право на освобождение, сумма дохода, полученного от реализации товаров (работ, услуг) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется указанная система налогообложения, без учета налога превысила размер, установленный в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи, такая организация или индивидуальный предприниматель начиная с 1-го числа месяца, в котором имело место такое превышение либо осуществлялась реализация подакцизных товаров, утрачивают право на освобождение. Организации и индивидуальные предприниматели, утратившие право на освобождение, не имеют права на повторное освобождение.
Сумма налога за месяц, в котором имело место указанное выше превышение либо осуществлялась реализация подакцизных товаров, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке.
В случае, если налогоплательщик не представил документы, указанные в пункте 4 настоящей статьи (либо представил документы, содержащие недостоверные сведения), а также в случае, если налоговый орган установил, что налогоплательщик не соблюдает ограничения, установленные настоящим пунктом и пунктами 1 и 4 настоящей статьи, сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с налогоплательщика соответствующих сумм налоговых санкций и пеней.
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
6. Документами, подтверждающими в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи право организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей статьи, на освобождение (продление срока освобождения), являются:
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
выписка из бухгалтерского баланса (представляют организации);
выписка из книги продаж;
выписка из книги учета доходов и расходов и хозяйственных операций (представляют индивидуальные предприниматели);
абзац утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 20.04.2014 N 81-ФЗ.
Для организаций и индивидуальных предпринимателей, перешедших с упрощенной системы налогообложения на общий режим налогообложения, документом, подтверждающим право на освобождение, является выписка из книги учета доходов и расходов организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения.
(абзац введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
Для индивидуальных предпринимателей, перешедших на общий режим налогообложения с системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единого сельскохозяйственного налога), документом, подтверждающим право на освобождение, является выписка из книги учета доходов и расходов индивидуальных предпринимателей, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог).
(абзац введен Федеральным законом от 17.05.2007 N 85-ФЗ)
7. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи, налогоплательщик вправе направить в налоговый орган документы и (или) уведомление по почте заказным письмом. В этом случае днем их представления в налоговый орган считается шестой день со дня направления заказного письма.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2017 N 335-ФЗ)
8. Суммы налога, принятые налогоплательщиком к вычету в соответствии со статьями 171 и 172 настоящего Кодекса до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, приобретенным для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, но не использованным для указанных операций, после отправки налогоплательщиком уведомления об использовании права на освобождение подлежат восстановлению в последнем налоговом периоде перед началом использования права на освобождение, а в случае, если организация или индивидуальный предприниматель начинает использовать право на освобождение, предусмотренное настоящей статьей, со второго или с третьего месяца квартала восстановление сумм налога производится в налоговом периоде, начиная с которого указанные лица используют право на освобождение.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ)
Суммы налога, уплаченные по товарам (работам, услугам), приобретенным налогоплательщиком, утратившим право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, до утраты указанного права и использованным налогоплательщиком после утраты им этого права при осуществлении операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, принимаются к вычету в порядке, установленном статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.
 
Статья 145.1. Освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика организации, получившей статус участника проекта по осуществлению исследовательской и научно-технологической деятельности
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
(введена Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
 
1. Организация, получившая статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее в настоящей статье - участник проекта), имеет право на освобождение от обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога (далее в настоящей статье - освобождение), в течение десяти лет со дня получения ею статуса участника проекта в соответствии с указанными федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
Предусмотренное настоящей статьей освобождение не применяется в отношении обязанностей, возникающих в связи с ввозом на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией, товаров, подлежащих налогообложению в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 статьи 146 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2010 N 306-ФЗ)
2. Если иное не установлено пунктом 2.1 настоящей статьи, участник проекта утрачивает право на освобождение в случае, если:
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 475-ФЗ)
утрачен статус участника проекта, с момента утраты такого статуса;
совокупный размер прибыли участника проекта, рассчитанный в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, превысил 300 миллионов рублей, с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение указанного совокупного размера прибыли.
Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта или имело место указанное превышение совокупного размера прибыли, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2022 года Федеральным законом от 28.12.2016 N 475-ФЗ пункт 2.1 статьи 145.1 признается утратившим силу.
2.1. Участник проекта - исследовательский корпоративный центр утрачивает право на освобождение в случае, если:
утрачен статус участника проекта, с момента утраты такого статуса;
совокупный размер прибыли исследовательского корпоративного центра, рассчитанный в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав, полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей, превысил один миллиард рублей, с 1-го числа налогового периода, в котором произошло превышение указанного совокупного размера прибыли;
доходы исследовательского корпоративного центра от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав, определяемые в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, составили менее 50 процентов в общей сумме его доходов, с 1-го числа налогового периода, за который полученный исследовательским корпоративным центром доход от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав составил менее 50 процентов в общей сумме его доходов.
Сумма налога за налоговый период, в котором произошла утрата статуса участника проекта, и (или) в котором имело место указанное превышение совокупного размера прибыли, и (или) в котором указанная доля дохода составила менее 50 процентов в общей сумме доходов, подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с исследовательского корпоративного центра соответствующих сумм пеней.
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 475-ФЗ)
3. Участник проекта вправе использовать право на освобождение с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором был получен статус участника проекта.
Участник проекта, начавший использовать право на освобождение, должен направить в налоговый орган по месту своего учета письменное уведомление и документы, указанные в абзаце втором пункта 6 настоящей статьи, не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем, с которого этот участник проекта начал использовать право на освобождение.
Форма уведомления об использовании права на освобождение (о продлении срока действия права на освобождение) утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 395-ФЗ)
4. Участник проекта, который направил в налоговый орган уведомление об использовании права на освобождение (о продлении срока освобождения), вправе отказаться от освобождения, направив соответствующее уведомление в налоговый орган по месту своего учета в качестве участника проекта в срок не позднее 1-го числа налогового периода, с которого участник проекта намерен отказаться от освобождения.
Такой отказ возможен только в отношении всех осуществляемых участником проекта операций.
Не допускается освобождение или отказ от него в зависимости от того, кто является покупателем (приобретателем) соответствующих товаров (работ, услуг).
Участнику проекта, отказавшемуся от освобождения, оно повторно не предоставляется.
5. По истечении 12 календарных месяцев не позднее 20-го числа последующего месяца участник проекта, использовавший право на освобождение, представляет в налоговый орган:
документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи;
уведомление о продлении использования права на освобождение в течение последующих 12 календарных месяцев или об отказе от освобождения.
В случае, если участником проекта не представлены документы, указанные в пункте 6 настоящей статьи, или представлены документы, содержащие недостоверные сведения, а также в случае наличия обстоятельств, указанных в пункте 2 или 2.1 настоящей статьи, сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с участника проекта соответствующих сумм пеней.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 475-ФЗ)
6. Документами, подтверждающими в соответствии с пунктами 3 и 5 настоящей статьи право на освобождение (продление срока освобождения), являются:
документы, подтверждающие статус участника проекта и предусмотренные Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
(в ред. Федерального закона от 30.10.2018 N 373-ФЗ)
выписка из книги учета доходов и расходов или отчет о финансовых результатах участника проекта, подтверждающие годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав).
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 29.06.2012 N 97-ФЗ)
Начиная с года, следующего за годом, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной участником проекта, превысил один миллиард рублей, участник проекта также должен представлять в налоговый орган одновременно с документами, указанными в абзацах втором и третьем настоящего пункта, предусмотренный пунктом 18 статьи 274 настоящего Кодекса расчет совокупного размера прибыли, рассчитанного нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки, полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
7. В случаях, предусмотренных пунктами 3 и 5 настоящей статьи, участник проекта вправе направить в налоговый орган уведомление и документы по почте заказным письмом. В этом случае днем их представления в налоговый орган считается шестой день со дня направления заказного письма.
8. Суммы налога, принятые участником проекта к вычету в соответствии со статьями 171 и 172 настоящего Кодекса до использования им права на освобождение в соответствии с настоящей статьей, по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, приобретенным для осуществления операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, но не использованным для указанных операций, после направления в налоговый орган участником проекта уведомления об использовании права на освобождение подлежат восстановлению в последнем налоговом периоде перед направлением в налоговый орган уведомления об использовании права на освобождение путем уменьшения налоговых вычетов.
Суммы налога, уплаченные по товарам (работам, услугам), приобретенным участником проекта, утратившим право на освобождение в соответствии с настоящей статьей, до утраты указанного права и использованным им после утраты указанного права при осуществлении операций, признаваемых объектами налогообложения в соответствии с настоящей главой, принимаются к вычету в порядке, установленном статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.

