
"Паспорт национального проекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы"
(утв. президиумом Совета при Президенте РФ по стратегическому развитию и национальным проектам, протокол от 24.12.2018 N 16)
Документ предоставлен КонсультантПлюс

www.consultant.ru

Дата сохранения: 27.04.2020
 

! ФРАГМЕНТ. ТОЛЬКО ПУНКТ 4.4

4.4. Федеральный проект (Создание системы поддержки
фермеров и развитие сельской кооперации)

N п/п
Наименование задачи, результата
Срок реализации
Ответственный исполнитель
1. Создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации
1.1.
На основе предварительных итогов реализуемых в настоящее время программ по развитию сельскохозяйственной кооперации в субъектах Российской Федерации, Минсельхозом России совместно с АО "Корпорация МСП" доработаны рекомендации по разработке региональных программ развития сельскохозяйственной кооперации и обеспечена разработка и реализация комплексных программ развития сельскохозяйственной кооперации в соответствии с доработанными рекомендациями во всех субъектах Российской Федерации
20 декабря 2024 г.
О.Н. Лут
1.2.
Определены центры компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации во всех субъектах Российской Федерации (за исключением г. Москвы и г. Санкт-Петербурга) в соответствии с доработанными Минсельхозом России совместно в АО "Корпорация "МСП" методическими рекомендациями по определению положения о центре компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации
1 июня 2019 г.
О.Н. Лут
1.3.
Разработаны Минсельхозом России совместно с АО "Корпорация МСП" и утверждены Проектным комитетом по национальному проекту "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы" стандарты центров компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров
20 декабря 2019 г.
О.Н. Лут
1.4.
Утверждено постановление Правительства Российской Федерации, предусматривающее предоставление из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации иных межбюджетных трансфертов на создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации в субъектах Российской Федерации в размере 37,368 млрд рублей, в том числе:
в 2019 году в размере 7,373 млрд рублей
в 2020 году в размере 1,836 млрд рублей;
в 2021 году в размере 4,608 млрд рублей;
в 2022 году в размере 5,914 млрд рублей;
в 2023 году в размере 8,514 млрд рублей;
в 2024 году в размере 9,123 млрд рублей
30 апреля 2019 г.
О.Н. Лут
1.5.
Усовершенствован комплекс мер поддержки сельскохозяйственных кооперативов и фермеров - членов сельскохозяйственной кооперативов ("коробочный" продукт), в том числе в рамках существующих мер государственной поддержки Минсельхоза России и субъектов Российской Федерации, а также существующих продуктов АО "Корпорация "МСП", АО "МСП Банк", АО "Россельхозбанк", АО "Росагролизинг" в части кредитно-гарантийной и финансовой поддержки сельскохозяйственных кооперативов и фермеров - членов сельскохозяйственных кооперативов, являющихся субъектами МСП
20 декабря 2019 г.
А.А. Браверман
1.6.
Проведено ежегодно не менее 10 мероприятий, направленных на повышение информационной открытости закупок крупнейших заказчиков у субъектов МСП - сельскохозяйственных кооперативов в целях обеспечения доступа сельскохозяйственных кооперативов к закупкам сельскохозяйственной продукции крупнейшими заказчиками
20 декабря 2024 г.
А.А. Браверман
1.7.
Обеспечена организация ежегодных обучающих семинаров для центров компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров
20 декабря 2024 г.
А.А. Браверман
1.8.
Разработаны и утверждены дифференцированные требования по пропорциональному регулированию деятельности кредитных потребительских кооперативов и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов
31 декабря 2019 г.
В.В. Чистюхин
1.9.
Количество вовлеченных в субъекты МСП, осуществляющие деятельность в сфере сельского хозяйства, в том числе за счет средств государственной поддержки, составит 126,7 тыс. человек к 2024 г. году, в том числе <8>:
в 2019 году в количестве 18,2 тысяч человек;
в 2020 году в количестве 13,0 тысяч человек;
в 2021 году в количестве 15,6 тысяч человек;
в 2022 году в количестве 20,0 тысяч человек;
в 2023 году в количестве 28,8 тысяч человек;
в 2024 году в количестве 30,9 тысяч человек
20 декабря 2024 г.
О.Н. Лут

