Документ предоставлен КонсультантПлюс


ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 29 декабря 2016 г. N 1528

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА СУБСИДИЙ
РОССИЙСКИМ КРЕДИТНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ, МЕЖДУНАРОДНЫМ
ФИНАНСОВЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОРПОРАЦИИ
РАЗВИТИЯ "ВЭБ.РФ" НА ВОЗМЕЩЕНИЕ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ
ИМИ ДОХОДОВ ПО КРЕДИТАМ, ВЫДАННЫМ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫМ
ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЯМ (ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ
КРЕДИТНЫХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ КООПЕРАТИВОВ), ОРГАНИЗАЦИЯМ
И ИНДИВИДУАЛЬНЫМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯМ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИМ
ПРОИЗВОДСТВО, ПЕРВИЧНУЮ И (ИЛИ) ПОСЛЕДУЮЩУЮ (ПРОМЫШЛЕННУЮ)
ПЕРЕРАБОТКУ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
И ЕЕ РЕАЛИЗАЦИЮ, ПО ЛЬГОТНОЙ СТАВКЕ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 31.03.2017 N 396,
от 24.07.2017 N 875, от 16.10.2018 N 1230, от 26.04.2019 N 512,
от 03.02.2020 N 79)

Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемые Правила предоставления из федерального бюджета субсидий российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным сельскохозяйственным товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, по льготной ставке.
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230, от 03.02.2020 N 79)
2. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 31.03.2017 N 396.
3. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2017 г.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ





Утверждены
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 29 декабря 2016 г. N 1528

ПРАВИЛА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА СУБСИДИЙ
РОССИЙСКИМ КРЕДИТНЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ, МЕЖДУНАРОДНЫМ
ФИНАНСОВЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОРПОРАЦИИ
РАЗВИТИЯ "ВЭБ.РФ" НА ВОЗМЕЩЕНИЕ НЕДОПОЛУЧЕННЫХ
ИМИ ДОХОДОВ ПО КРЕДИТАМ, ВЫДАННЫМ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫМ
ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЯМ (ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ
КРЕДИТНЫХ ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ КООПЕРАТИВОВ), ОРГАНИЗАЦИЯМ
И ИНДИВИДУАЛЬНЫМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЯМ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИМ
ПРОИЗВОДСТВО, ПЕРВИЧНУЮ И (ИЛИ) ПОСЛЕДУЮЩУЮ (ПРОМЫШЛЕННУЮ)
ПЕРЕРАБОТКУ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ
И ЕЕ РЕАЛИЗАЦИЮ, ПО ЛЬГОТНОЙ СТАВКЕ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.07.2017 N 875,
от 16.10.2018 N 1230, от 26.04.2019 N 512,
от 03.02.2020 N 79)

1. Настоящие Правила устанавливают цели, условия и порядок предоставления из федерального бюджета субсидий российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным сельскохозяйственным товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, по льготной ставке (далее соответственно - заемщик, субсидии).
(в ред. Постановлений Правительства РФ от 24.07.2017 N 875, от 16.10.2018 N 1230, от 03.02.2020 N 79)
Настоящие Правила не распространяются на сельскохозяйственных товаропроизводителей, организации и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, в части заключенных ими соглашений о повышении конкурентоспособности, предусмотренных пунктом 1 Правил предоставления из федерального бюджета субсидий российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным заключившим соглашения о повышении конкурентоспособности сельскохозяйственным товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, по льготной ставке, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 апреля 2019 г. N 512 "О предоставлении из федерального бюджета субсидий российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным заключившим соглашения о повышении конкурентоспособности сельскохозяйственным товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, по льготной ставке".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 26.04.2019 N 512)
Субсидии предоставляются в целях достижения целевых показателей ведомственного проекта "Стимулирование инвестиционной деятельности в агропромышленном комплексе" Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 14 июля 2012 г. N 717 "О Государственной программе развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия".
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
Субсидии предоставляются по кредитам, выданным сельскохозяйственным товаропроизводителям, организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов.
Субсидии предоставляются также на возмещение недополученных кредитными организациями доходов по льготным кредитам с применением расчетов по открываемым в уполномоченном банке безотзывным аккредитивам, содержащим условие об осуществлении платежа при представлении в уполномоченный банк документов, подтверждающих факт получения заемщиком имущества (принятия им результатов выполненных работ, оказанных услуг).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
2. Используемые в настоящих Правилах понятия означают следующее:
"кредитный договор (соглашение)" - кредитный договор или дополнительное соглашение к кредитному договору (соглашению), по которому уполномоченный банк предоставляет заемщику льготный краткосрочный кредит и (или) льготный инвестиционный кредит;
"льготный инвестиционный кредит" - целевые денежные средства в российских рублях, предоставляемые уполномоченным банком после 1 января 2017 г. по льготной ставке на реализацию одного инвестиционного проекта на срок от 2 до 15 лет включительно на цели развития подотраслей растениеводства и животноводства, переработки продукции растениеводства и животноводства в соответствии с перечнем, утверждаемым Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;
"льготный краткосрочный кредит" - целевые денежные средства в российских рублях, предоставляемые после 1 января 2017 г. по льготной ставке одному заемщику на срок до 1 года включительно на цели развития подотраслей растениеводства и животноводства, переработки продукции растениеводства и животноводства в соответствии с перечнем, утверждаемым Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;
"льготная ставка" - процентная ставка по краткосрочному и (или) инвестиционному кредиту, составляющая не менее 1 процента годовых и не более 5 процентов годовых;
"малые формы хозяйствования" - крестьянские (фермерские) хозяйства, созданные в соответствии с Федеральным законом "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", и сельскохозяйственные кооперативы (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), созданные в соответствии с Федеральным законом "О сельскохозяйственной кооперации", без ограничений по годовому доходу, хозяйственные общества, хозяйственные партнерства и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство и переработку сельскохозяйственной продукции, а также производственные кооперативы (за исключением сельскохозяйственных кооперативов), осуществляющие закупку сельскохозяйственного сырья, годовой доход которых за отчетный финансовый год составляет не более 120 млн. рублей;
"организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию" -
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (за исключением рыболовства и рыбоводства в части искусственного воспроизводства водных биологических ресурсов) (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию согласно перечню продукции, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 7 и частью 2 статьи 11 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства";
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
организации и индивидуальные предприниматели, реализующие инвестиционные проекты по производству и (или) первичной и (или) последующей (промышленной) переработке сельскохозяйственной продукции и ее реализации, направленные на развитие подотраслей растениеводства и животноводства, переработки продукции растениеводства и животноводства в соответствии с перечнем направлений целевого использования льготных инвестиционных кредитов, утвержденных Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, согласно перечню продукции, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства", а также организации и индивидуальные предприниматели, реализующие инвестиционные проекты по первичной и (или) последующей (промышленной) переработке продукции и ее реализации, направленные на развитие подотраслей растениеводства и животноводства, переработки продукции растениеводства и животноводства в соответствии с перечнем направлений целевого использования льготных инвестиционных кредитов, утвержденных Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, согласно перечню продукции, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 7 и частью 2 статьи 11 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". У организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в настоящем абзаце, по истечении 3 лет с даты заключения договора о предоставлении льготного инвестиционного кредита, но не позднее даты окончания срока такого кредита, доля дохода от реализации указанной продукции в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) составит не менее 70 процентов за календарный год (требование по доле доходов не применяется к организациям и индивидуальным предпринимателям, реализующим инвестиционные проекты по строительству оптово-распределительных центров);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
"реестр заемщиков" - сформированный уполномоченным банком перечень заемщиков, получивших льготный краткосрочный кредит и (или) льготный инвестиционный кредит, по форме, утвержденной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;
"реестр потенциальных заемщиков" - сформированный уполномоченным банком перечень заемщиков, подавших в уполномоченный банк заявку на получение льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита, по форме, утвержденной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;
"уполномоченный банк" - российская кредитная организация, определенная в установленном порядке как системно значимая кредитная организация, государственная корпорация развития "ВЭБ.РФ", а также российская кредитная организация, отобранная в соответствии с пунктом 3(1) настоящих Правил, и международная финансовая организация, отобранная в соответствии с пунктом 3(2) настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
(п. 2 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
3. Отбор российских кредитных организаций и международных финансовых организаций в качестве уполномоченных банков осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации в установленном им порядке.
(п. 3 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
3(1). Критериями отбора российской кредитной организации в качестве уполномоченного банка являются:
а) наличие собственных средств (капитала) в размере не менее 10 млрд. рублей или в размере не менее 5 млрд. рублей при наличии опыта ежегодного кредитования организаций агропромышленного комплекса на протяжении не менее 10 лет или в размере не менее 3 млрд. рублей (для зарегистрированных на территории субъектов Дальневосточного федерального округа);
б) наличие специализированных кредитных продуктов и программ для организаций агропромышленного комплекса;
в) срок деятельности организации с учетом реорганизаций составляет не менее 5 лет.
(п. 3(1) введен Постановлением Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
3(2). Критериями отбора международной финансовой организации в качестве уполномоченного банка являются:
а) создание международной финансовой организации на основе межгосударственного соглашения с участием Российской Федерации;
б) наличие опыта публичных размещений своих ценных бумаг на территории Российской Федерации;
в) наличие уровня достаточности капитала на последнюю отчетную дату не ниже 20 процентов;
г) согласие организации на раскрытие надзорной информации о финансовом положении;
д) международная финансовая организация не должна являться иностранным юридическим лицом, а также российским юридическим лицом, в уставном (складочном) капитале которого доля участия иностранных юридических лиц, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении таких юридических лиц, в совокупности превышает 50 процентов.
(п. 3(2) введен Постановлением Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
4. Заемщик должен удовлетворять следующим требованиям:
а) не находиться в процессе ликвидации, реорганизации (за исключением реорганизации в форме присоединения или преобразования, при условии сохранения заемщиком статуса сельскохозяйственного товаропроизводителя или статуса организации, осуществляющей первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, а также за исключением малых форм хозяйствования;
(пп. "а" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
б) обладать статусом налогового резидента Российской Федерации;
в) быть зарегистрированным на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";
г) в отношении заемщика не должно быть возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);
д) не иметь в течение периода, равного 30 календарным дням, предшествующего дате заключения кредитного договора (соглашения), просроченной задолженности по налогам, сборам и иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации, превышающей 50 тыс. рублей;
(пп. "д" в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
е) являться сельскохозяйственным товаропроизводителем или организацией, индивидуальным предпринимателем, осуществляющими производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, или относиться к малым формам хозяйствования.
(пп. "е" введен Постановлением Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
5. Заемщик самостоятельно выбирает уполномоченный банк для получения льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита. Уполномоченный банк рассматривает возможность предоставления льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита в соответствии с правилами и процедурами, принятыми в уполномоченном банке.
6. Доля субсидий, направляемых на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным краткосрочным кредитам, выданным заемщикам, относящимся к малым формам хозяйствования на территории отдельного субъекта Российской Федерации, устанавливается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации в размере не менее 20 процентов общего объема субсидий, предусмотренных на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным краткосрочным кредитам, планируемым к выдаче на территории отдельного субъекта Российской Федерации.
Доля субсидий, направляемых на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным краткосрочным кредитам, выданным заемщикам, относящимся к малым формам хозяйствования, может быть изменена Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании предложений соответствующего органа, уполномоченного высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации), но должна составлять не менее доли малых форм хозяйствования в объеме продукции сельского хозяйства, произведенной в соответствующем субъекте Российской Федерации за отчетный финансовый год.
Информация о доле малых форм хозяйствования в объеме продукции сельского хозяйства, произведенной в субъекте Российской Федерации за отчетный финансовый год, до 1 августа текущего финансового года предоставляется в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации соответствующим уполномоченным органом субъекта Российской Федерации.
В случае отсутствия потребности по результатам первого полугодия текущего финансового года на основании предложений уполномоченных органов субъектов Российской Федерации Министерство сельского хозяйства Российской Федерации вправе в порядке, утвержденном Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, перераспределить неиспользованный объем субсидий, направляемых на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным краткосрочным кредитам, выданным заемщикам, относящимся к малым формам хозяйствования, на иные направления в рамках лимита, предусмотренного на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным краткосрочным кредитам, планируемым к выдаче на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Доля субсидий, направляемых на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным инвестиционным кредитам, выданным заемщикам, относящимся к малым формам хозяйствования, устанавливается в соответствии с порядком, утвержденным Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
(п. 6 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
7. Заемщик, претендующий на получение льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита, представляет в уполномоченный банк документы в соответствии с требованиями уполномоченного банка.
Документы, подтверждающие соответствие заемщика требованиям, указанным в пункте 4 настоящих Правил, должны быть датированы не позднее чем за 60 календарных дней до дня подачи заявки на получение льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита. Повторный запрос подтверждающих документов регламентируется требованиями уполномоченного банка.
Проверка соответствия заемщиков требованиям, указанным в пункте 4 настоящих Правил, проводится уполномоченным банком.
(п. 7 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
7(1). Документы, подтверждающие долю дохода от реализации продукции в доходе от реализации товаров (работ, услуг), составляющую не менее 70 процентов за календарный год, представляются в уполномоченный банк:
а) сельскохозяйственными товаропроизводителями (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), а также организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (за исключением рыболовства и рыбоводства в части искусственного воспроизводства водных биологических ресурсов) (в том числе на арендованных основных средствах) и ее реализацию согласно перечню продукции, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 7 и частью 2 статьи 11 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства", - в день подачи заявки на получение льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита;
б) организациями и индивидуальными предпринимателями, реализующими инвестиционные проекты по производству и (или) первичной и (или) последующей (промышленной) переработке сельскохозяйственной продукции и ее реализации, направленные на развитие подотраслей растениеводства и животноводства, переработки продукции растениеводства и животноводства в соответствии с перечнем направлений целевого использования льготных инвестиционных кредитов, утвержденных Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, согласно перечню продукции, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства", а также организациями и индивидуальными предпринимателями, реализующими инвестиционные проекты по первичной и (или) последующей (промышленной) переработке продукции и ее реализации, направленные на развитие подотраслей растениеводства и животноводства, переработки продукции растениеводства и животноводства в соответствии с перечнем направлений целевого использования льготных инвестиционных кредитов, утвержденных Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, согласно перечню продукции, утверждаемому Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 7 и частью 2 статьи 11 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства", у которых по истечении 3 лет с даты заключения договора о предоставлении льготного инвестиционного кредита, но не позднее даты окончания срока такого кредита, доля дохода от реализации данной продукции в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) составит не менее 70 процентов за календарный год, - не позднее 3 лет с даты заключения кредитного договора (соглашения) на получение льготного инвестиционного кредита на цели финансирования инвестиционного проекта, но не позднее даты окончания срока такого кредита.
(п. 7(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
8. Уполномоченный банк направляет в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации и в орган, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации), реестр потенциальных заемщиков.
9. Ведение реестра заемщиков осуществляется уполномоченными банками.
Порядок включения заемщика, содержащегося в реестре потенциальных заемщиков, в реестр заемщиков устанавливается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
Максимальный размер льготного краткосрочного кредита, предоставляемого одному заемщику на территории каждого субъекта Российской Федерации, определяется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании предложений уполномоченных органов субъектов Российской Федерации в порядке, утверждаемом Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
Заемщик имеет право после 1 января 2018 г. заключить с иным уполномоченным банком кредитный договор (соглашение) на цели рефинансирования ранее заключенного льготного инвестиционного кредита при условии, что суммарный срок пользования льготным инвестиционным кредитом и суммарный размер субсидии по нему не превышают сроков и размера субсидии по ранее заключенному льготному инвестиционному кредиту.
Заемщик, получивший после 1 июля 2017 г. в уполномоченном банке краткосрочный кредит по коммерческой ставке, может претендовать на изменение условий кредитования в части установления льготной ставки в порядке, установленном Министерством сельского хозяйства Российской Федерации для заемщиков, претендующих на получение льготного краткосрочного кредита, путем заключения дополнительного соглашения к кредитному договору (соглашению).
Заемщик имеет право после 1 сентября 2019 г. заключить с уполномоченным банком дополнительное соглашение к кредитному договору (соглашению) в целях пролонгации срока ранее предоставленного льготного инвестиционного кредита на цели строительства новых тепличных комплексов, а также на строительство, реконструкцию и (или) модернизацию мясохладобоен, пунктов по приемке, первичной и (или) последующей (промышленной) переработке свиней (включая холодильную обработку и хранение мясной продукции), приобретение оборудования и специализированного транспорта для них в рамках кредитного договора (соглашения) при условии, что срок кредитования с учетом такой пролонгации не превысит 12 лет.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
Заемщик может быть исключен уполномоченным банком из реестра заемщиков при несоблюдении им условий пункта 11 и в случаях, установленных подпунктами "а" - "г" пункта 32 настоящих Правил, в порядке, установленном Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
(п. 9 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
10. Проверку целевого использования льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита осуществляет уполномоченный банк на основании документов, представленных заемщиком согласно кредитному договору (соглашению), в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При предоставлении льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита для выплаты авансов в счет оплаты приобретаемого имущества (выполняемых работ, оказываемых услуг) срок поставки имущества (выполнения работ, оказания услуг) не должен превышать срок этого льготного кредита.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
При предоставлении льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита с применением расчетов по открываемым в уполномоченном банке безотзывным аккредитивам, содержащим условие об осуществлении платежа при представлении в уполномоченный банк документов, подтверждающих факт получения заемщиком имущества (принятия им результатов выполненных работ, оказанных услуг), срок исполнения такого аккредитива не должен превышать срок кредита. В случае неисполнения аккредитива в течение срока льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита уполномоченный банк осуществляет возврат субсидии в размере, соответствующем размеру субсидии, перечисленной уполномоченному банку для возмещения им недополученных доходов по кредиту (части кредита).
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
(п. 10 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
11. Предоставленные уполномоченным банком заемщику кредитные ресурсы в соответствии с кредитным договором (соглашением) не могут быть размещены на депозитах, а также в иных финансовых инструментах.
11(1). Допускается включение в кредитные договоры (соглашения) условия о конвертации средств льготных краткосрочных кредитов и (или) льготных инвестиционных кредитов в иностранную валюту для расчетов с поставщиками по внешнеторговым контрактам по безотзывным аккредитивам, содержащим условие об осуществлении платежа при представлении в уполномоченный банк документов, подтверждающих факт получения заемщиком имущества (принятия им результатов выполненных работ, оказанных услуг).
(п. 11(1) введен Постановлением Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
12. В целях определения размеров субсидий в очередном финансовом году, подлежащих предоставлению уполномоченным банкам, в рамках подготовки проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период Министерство сельского хозяйства Российской Федерации ежегодно до 1 июля текущего финансового года формирует прогноз кредитования заемщиков на очередной финансовый год по субъектам Российской Федерации.
13. Прогноз кредитования заемщиков формируется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании предложений уполномоченного органа субъекта Российской Федерации, подготовленных исходя из необходимости достижения целевых показателей, связанных с реализацией государственных программ развития агропромышленного комплекса субъектов Российской Федерации, и предложений уполномоченных банков, подготовленных на основании реестров потенциальных заемщиков. Предложения на очередной финансовый год представляются в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации ежегодно до 1 июня текущего финансового года.
14. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации формирует план льготного кредитования заемщиков на очередной финансовый год (далее - план) по субъектам Российской Федерации с учетом сроков кредитных соглашений (договоров) по направлениям кредитования на основании:
а) приоритетного финансового обеспечения принятых обязательств по государственной поддержке льготных краткосрочных кредитов и льготных инвестиционных кредитов заемщиков, включенных в реестр заемщиков;
б) расчета суммарного размера субсидий, предоставляемых уполномоченным банкам по планируемым к выдаче льготным краткосрочным кредитам на территории каждого субъекта Российской Федерации с использованием следующих показателей:
размер посевных площадей на территории субъекта Российской Федерации;
численность общего поголовья сельскохозяйственных животных на территории субъекта Российской Федерации;
стоимость продукции сельского хозяйства, произведенной в соответствующем субъекте Российской Федерации.
(п. 14 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
14(1). При расчете суммарного размера субсидий, предоставляемых уполномоченным банкам по планируемым к выдаче льготным краткосрочным кредитам на территории Сибирского и Дальневосточного федеральных округов, применяется повышающий коэффициент в размере 1,2.
Доля субсидий, направляемых на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным инвестиционным кредитам, выданным заемщикам на цели развития молочного скотоводства, составляет не менее 10 процентов общего объема субсидий, предоставляемых на возмещение недополученных уполномоченными банками доходов по льготным инвестиционным кредитам.
(п. 14(1) введен Постановлением Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
15. План утверждается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации ежегодно до 1 ноября текущего финансового года в установленном им порядке.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
План содержит:
а) перечень направлений целевого использования льготных краткосрочных кредитов и (или) льготных инвестиционных кредитов;
б) суммарный размер субсидий, предоставляемых уполномоченным банкам по планируемым к выдаче льготным краткосрочным кредитам и (или) льготным инвестиционным кредитам заемщикам, на территории каждого субъекта Российской Федерации.
16. План размещается на официальном сайте Министерства сельского хозяйства Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее 3 календарных дней после его утверждения Министерством.
17. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в установленном им порядке в случае изменения в текущем финансовом году лимитов бюджетных обязательств, утвержденных Министерству как получателю средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, а также с учетом интенсивности выборки (освоения) лимитов бюджетных обязательств, утвержденных Министерству как получателю средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, вправе откорректировать план.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
18. Субсидии предоставляются уполномоченным банкам по кредитным договорам (соглашениям), заключенным:
в 2017 и 2018 годах, - в размере 100 процентов ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату заключения кредитного договора (соглашения), а в случае заключения дополнительного соглашения к кредитному договору (соглашению), связанного с изменением размера платы за пользование льготным краткосрочным кредитом и (или) льготным инвестиционным кредитом, - на дату заключения дополнительного соглашения к кредитному договору (соглашению);
в 2019 году и последующих годах, - в размере 90 процентов ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату заключения кредитного договора (соглашения), а в случае заключения дополнительного соглашения к кредитному договору (соглашению), связанного с изменением размера платы за пользование льготным краткосрочным кредитом и (или) льготным инвестиционным кредитом, - на дату заключения дополнительного соглашения к кредитному договору (соглашению).
В течение срока действия кредитного договора (соглашения) размер субсидии, предоставляемой уполномоченным банкам, рассчитывается:
по заключенным в 2017 и 2018 годах кредитным договорам (соглашениям) - исходя из 100 процентов ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на каждую дату начисления уполномоченным банком процентов по кредитному договору (соглашению);
по заключенным в 2019 году и последующих годах кредитным договорам (соглашениям) - исходя из 90 процентов ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на каждую дату начисления уполномоченным банком процентов по кредитному договору (соглашению).
В случае изменения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации ее новое значение для расчета размера субсидии применяется начиная со дня, следующего за днем ее изменения.
Период субсидирования начинается со дня заключения кредитного договора (соглашения), в том числе по льготным кредитам с применением расчетов по аккредитивам.
Период субсидирования действует по день окончания срока действия кредитного договора (соглашения) включительно.
(п. 18 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
19. Субсидии предоставляются уполномоченным банкам в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период, и в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных в установленном порядке Министерству сельского хозяйства Российской Федерации как получателю средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, согласно плану.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
20. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации не позднее 10 и 25 числа каждого месяца обобщает и размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о размере субсидий, не использованных уполномоченными банками на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил.
21. Субсидии предоставляются уполномоченному банку на основании соглашения о предоставлении субсидий, заключенного между уполномоченным банком и Министерством сельского хозяйства Российской Федерации в соответствии с типовой формой, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации (далее - соглашение о предоставлении субсидий).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
Субсидии предоставляются уполномоченному банку, который на первое число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется заключение соглашения, отвечает следующим требованиям:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
у уполномоченного банка должна отсутствовать неисполненная обязанность по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
у уполномоченного банка должны отсутствовать просроченная задолженность по возврату в федеральный бюджет субсидий, бюджетных инвестиций, предоставленных в том числе в соответствии с иными правовыми актами, и иная просроченная задолженность перед федеральным бюджетом;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
уполномоченный банк не находится в процессе реорганизации, ликвидации, в отношении его не введена процедура банкротства, деятельность уполномоченного банка не приостановлена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
уполномоченный банк не должен являться иностранным юридическим лицом, а также российским юридическим лицом, в уставном (складочном) капитале которого доля участия иностранных юридических лиц, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении таких юридических лиц, в совокупности превышает 50 процентов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
уполномоченный банк не должен получать средства из федерального бюджета на основании иных нормативных правовых актов на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
22. Уполномоченный банк в целях формирования реестра кредитных договоров (соглашений) по выданным и (или) планируемым к выдаче льготным краткосрочным кредитам и (или) льготным инвестиционным кредитам осуществляет поквартальный расчет потребности в субсидии по установленной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации форме и до 1 декабря текущего финансового года направляет в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации заявление о заключении соглашения о предоставлении субсидий на очередной финансовый год в произвольной форме, подписанное руководителем уполномоченного банка, с приложением следующих документов:
а) справка, подписанная руководителем и главным бухгалтером или уполномоченными лицами уполномоченного банка, скрепленная печатью (при наличии) банка, с указанием банковских реквизитов, на которые перечисляется субсидия;
б) заявка на перечисление субсидий, причитающихся уполномоченному банку по выданным льготным краткосрочным кредитам и (или) льготным инвестиционным кредитам и планируемым к выдаче в очередном году, по форме, утвержденной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
Министерство финансов Российской Федерации вправе запросить информацию по реестру заемщиков и реестру кредитных договоров, ведение которого осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании данных, представляемых уполномоченными банками.
(абзац введен Постановлением Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
23. Соглашением о предоставлении субсидий предусматриваются:
а) сроки перечисления субсидии;
б) согласие уполномоченного банка на проведение Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и органами государственного финансового контроля проверок соблюдения уполномоченным банком целей, условий и порядка предоставления субсидии, которые установлены настоящими Правилами и соглашением о предоставлении субсидии;
(пп. "б" в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
в) значения результатов предоставления субсидий, предусмотренных пунктом 36 настоящих Правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
г) ответственность уполномоченного банка за нарушение условий, определенных соглашением о предоставлении субсидий;
д) порядок и сроки возврата уполномоченным банком средств субсидий, использованных уполномоченным банком, в случае установления по итогам проверок, проведенных Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и (или) органом государственного финансового контроля, факта нарушения целей и условий предоставления субсидий, определенных в соглашении о предоставлении субсидий;
е) основания и порядок расторжения соглашения о предоставлении субсидий;
ж) перечень документов, представляемых уполномоченным банком для получения субсидии;
з) размер субсидий в соответствии с пунктом 18 настоящих Правил;
и) счет, на который перечисляются денежные средства в случае принятия положительного решения о предоставлении субсидий;
к) порядок и сроки возврата уполномоченным банком соответствующих средств в случае недостижения результатов предоставления субсидии, указанных в пункте 36 настоящих Правил;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
л) порядок, формы и сроки представления отчетности об использовании субсидий и о достижении результатов предоставления субсидии, указанных в пункте 36 настоящих Правил, определяемые Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
24. Соглашение о предоставлении субсидий заключается на срок действия доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета лимитов бюджетных обязательств на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, до полного исполнения обязательств, предусмотренных соглашением.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
25. Субсидии в очередном финансовом году предоставляются уполномоченному банку на основании соглашения о предоставлении субсидий не позднее 10 рабочих дней финансового года после доведения лимитов бюджетных обязательств до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
26. Заявка на получение субсидии представляется уполномоченным банком в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации ежемесячно в течение 5 рабочих дней после окончания календарного месяца и включает в себя следующие документы (по состоянию на 1-е число отчетного месяца):
заявление о предоставлении субсидии (в произвольной форме);
заверенный уполномоченным банком отчет о суммах выданных кредитов и начисленных процентах, суммах уплаченных заемщиком денежных средств по основному долгу и процентам (с указанием сроков) по льготному краткосрочному кредиту и (или) льготному инвестиционному кредиту, а также информация о потребности в субсидиях;
реестр кредитных договоров (соглашений), заключенных в предыдущем месяце между заемщиками и уполномоченным банком, а также реестр кредитных договоров (соглашений), по которым заемщиком были нарушены условия в части возврата заемных средств;
акт сверки расчетов между Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и уполномоченным банком по соглашению о предоставлении субсидий, подписанный уполномоченным банком;
отчет о целевом использовании льготных краткосрочных кредитов и (или) льготных инвестиционных кредитов, полученных заемщиками;
иные документы, предусмотренные соглашением.
Уполномоченный банк несет ответственность за достоверность представленной информации.
27. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации:
а) регистрирует документы, указанные в пункте 26 настоящих Правил;
б) проверяет в течение 7 рабочих дней со дня поступления документов, указанных в пункте 26 настоящих Правил, полноту и достоверность содержащихся в них сведений и принимает решение о предоставлении субсидии либо об отказе в предоставлении субсидии;
в) уведомляет о принятом решении уполномоченный банк в течение 3 рабочих дней со дня принятия решения.
28. Основанием для отказа в предоставлении субсидии уполномоченному банку может являться:
а) несоответствие представленных уполномоченным банком документов положениям пункта 26 настоящих Правил или непредставление (представление не в полном объеме) указанных документов;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
б) недостоверность представленной уполномоченным банком информации.
(п. 28 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
29. В случае принятия решения об отказе в предоставлении субсидии Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в срок, указанный в подпункте "в" пункта 27 настоящих Правил, направляет уполномоченному банку соответствующее уведомление с указанием причин отказа и возвращает представленные документы.
Повторное представление уполномоченным банком документов, предусмотренных пунктом 26 настоящих Правил, возможно не позднее 5 рабочих дней после возврата представленных документов.
30. Право на получение субсидии возникает у уполномоченного банка со дня заключения соглашения о предоставлении субсидий.
31. Перечисление субсидии осуществляется ежемесячно не позднее 10-го рабочего дня после принятия Министерством сельского хозяйства Российской Федерации документов, указанных в пункте 26 настоящих Правил, на корреспондентский счет уполномоченного банка, открытый в учреждении Центрального банка Российской Федерации или кредитной организации.
Последнее в финансовом году перечисление субсидии, а также окончательная сверка расчетов по субсидии осуществляются не позднее 15 декабря текущего года.
32. Уполномоченный банк вправе определить стоимость выдаваемого им льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита в соответствии со своими нормативными документами в случаях:
а) нарушения заемщиком целей использования льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита;
б) несоответствия заемщика требованиям, установленным пунктами 4 и 5 настоящих Правил (до момента предоставления в уполномоченный банк документов, подтверждающих соответствие заемщика требованиям, установленным пунктом 4 настоящих Правил);
в) невыполнения заемщиком обязательств по погашению основного долга и уплате начисленных процентов в соответствии с графиком платежей по кредитному договору (соглашению) (за исключением случая (случаев) возникновения в течение последних 180 календарных дней просроченных платежей по основному долгу и (или) процентам продолжительностью (общей продолжительностью) до 90 календарных дней включительно) до момента исполнения заемщиком своих просроченных обязательств по погашению основного долга, уплате начисленных процентов по кредитному договору (соглашению);
г) подписания заемщиком и уполномоченным банком соглашения о продлении срока пользования льготным краткосрочным кредитом и (или) льготным инвестиционным кредитом (пролонгации), за исключением случая, указанного в абзаце шестом пункта 9 настоящих Правил.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
33. В случае недостатка бюджетных ассигнований и лимитов бюджетных обязательств, утвержденных Министерству сельского хозяйства Российской Федерации на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил, процентная ставка по кредитному договору (соглашению) может быть увеличена уполномоченным банком:
по кредитным договорам (соглашениям), заключенным в 2017 и 2018 годах, - не более чем на 100 процентов размера ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день принятия уполномоченным банком решения о повышении процентной ставки по кредитному договору (соглашению), а в дальнейшем процентная ставка по указанным договорам (соглашениям) рассчитывается исходя из 100 процентов размера ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на каждый день начисления уполномоченным банком процентов по кредитному договору (соглашению);
по кредитным договорам (соглашениям), заключенным в 2019 году и последующих годах, - не более чем на 90 процентов размера ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день принятия уполномоченным банком решения о повышении процентной ставки по кредитному договору (соглашению), а в дальнейшем процентная ставка по указанным договорам (соглашениям) рассчитывается исходя из 90 процентов размера ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на каждый день начисления уполномоченным банком процентов по кредитному договору (соглашению).
В случае изменения размера ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации ее новое значение для расчета размера процентов по кредитному договору (соглашению) применяется начиная со дня, следующего за днем ее изменения.
(п. 33 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
34. Документооборот между уполномоченным банком и Министерством сельского хозяйства Российской Федерации осуществляется в том числе в электронном виде с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.
(п. 34 в ред. Постановления Правительства РФ от 24.07.2017 N 875)
35. Информация о размерах и сроках перечисления субсидий уполномоченному банку учитывается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации при формировании прогноза кассовых выплат из федерального бюджета, необходимого для составления в установленном порядке кассового плана исполнения федерального бюджета.
36. Эффективность использования субсидий оценивается ежегодно Министерством сельского хозяйства Российской Федерации исходя из степени достижения следующих результатов предоставления субсидии:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
а) объем льготных краткосрочных кредитов, выданных на развитие агропромышленного комплекса, из расчета на рубль предоставленного размера субсидий;
б) объем льготных инвестиционных кредитов, выданных на развитие агропромышленного комплекса, из расчета на рубль предоставленного размера субсидий.
37. В случае выявления уполномоченным банком нецелевого использования заемщиком льготного краткосрочного кредита и (или) льготного инвестиционного кредита, в том числе с применением расчетов по аккредитивам, а также несоблюдения заемщиком требования пункта 11 настоящих Правил уполномоченный банк в течение 3 рабочих дней информирует Министерство сельского хозяйства Российской Федерации о факте нарушения с указанием размера средств льготных инвестиционных кредитов и (или) льготных краткосрочных кредитов, использованных не по целевому назначению, и периода их нецелевого использования.
В случае выявления уполномоченным банком нецелевого использования заемщиком льготного краткосрочного кредита (части кредита) и (или) льготного инвестиционного кредита (части кредита) уполномоченный банк осуществляет возврат средств в размере, соответствующем размеру субсидии, перечисленной уполномоченному банку для возмещения им недополученных доходов по кредиту (части кредита), использованному не по целевому назначению.
(п. 37 в ред. Постановления Правительства РФ от 16.10.2018 N 1230)
38. Министерство сельского хозяйства Российской Федерации и уполномоченные органы государственного финансового контроля осуществляют обязательные проверки соблюдения уполномоченными банками целей, условий и порядка предоставления субсидии, которые установлены настоящими Правилами и соглашением о предоставлении субсидий.
(п. 38 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
39. В случае установления факта нарушения уполномоченным банком условий, целей и порядка предоставления субсидии или недостижения результатов предоставления субсидии соответствующие средства подлежат возврату в доход федерального бюджета:
на основании требования Министерства сельского хозяйства Российской Федерации в течение 30 календарных дней со дня получения соответствующего требования;
на основании представления и (или) предписания органа государственного финансового контроля в срок, установленный в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
При этом уполномоченный банк обязан уплатить пеню, размер которой составляет одну трехсотую ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день начала начисления пени, от суммы субсидии, использованной с нарушением целей или условий ее получения.
(п. 39 в ред. Постановления Правительства РФ от 03.02.2020 N 79)
40. Утратил силу. - Постановление Правительства РФ от 03.02.2020 N 79.




