НК РФ Статья 284. Налоговые ставки.
1. Налоговая ставка устанавливается в размере 20 процентов, если иное не установлено настоящей статьей. При этом:.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2014 N 379-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 2 процентов (3 процентов в 2017 - 2024 годах), зачисляется в федеральный бюджет, если иное не установлено настоящей главой;.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 305-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 27.11.2017 N 348-ФЗ, от 03.08.2018 N 301-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
сумма налога, исчисленная по налоговой ставке в размере 18 процентов (17 процентов в 2017 - 2024 годах), зачисляется в бюджеты субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2008 N 305-ФЗ, от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 03.08.2018 N 301-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 4 п. 1 ст. 284 (в ред. ФЗ от 29.09.2019 N 325-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 01.01.2019.
Налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации может быть понижена для отдельных категорий налогоплательщиков в случаях, предусмотренных настоящей главой.
(в ред. Федерального закона от 29.09.2019 N 325-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
Пониженные налоговые ставки по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, установленные законами субъектов Российской Федерации, принятыми до дня вступления в силу Федерального закона от 3 августа 2018 года N 302-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации", подлежат применению налогоплательщиками до даты окончания срока их действия, но не позднее 1 января 2023 года. При этом указанные пониженные налоговые ставки могут быть повышены законами субъектов Российской Федерации на налоговые периоды 2019 - 2022 годов. Положения настоящего абзаца не применяются в отношении пониженных налоговых ставок по налогу на прибыль организаций, подлежащему зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, установленных законами субъектов Российской Федерации для отдельных категорий налогоплательщиков в случаях, предусмотренных настоящей главой.
(в ред. Федеральных законов от 27.11.2018 N 424-ФЗ, от 29.09.2019 N 325-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
Для организаций - резидентов особой экономической зоны законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, от деятельности, осуществляемой на территории особой экономической зоны, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой на территории особой экономической зоны, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении деятельности за пределами территории особой экономической зоны.
(абзац введен Федеральным законом от 03.06.2006 N 75-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 23.11.2015 N 321-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
Для организаций - участников Особой экономической зоны в Магаданской области законом Магаданской области может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджет Магаданской области от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных соглашением об осуществлении деятельности на территории Особой экономической зоны в Магаданской области, заключаемым в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 1999 года N 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (далее в настоящей статье - соглашение об осуществлении деятельности), при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных таким соглашением, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иных видов деятельности.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 321-ФЗ).
Размер налоговой ставки налога, указанной в абзацах шестом и седьмом настоящего пункта, не может быть выше 13,5 процента.
(абзац введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 321-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 27.11.2017 N 348-ФЗ, от 27.11.2018 N 424-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
Для организаций - участников региональных инвестиционных проектов законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с положениями пункта 3 статьи 284.3 либо пункта 3 статьи 284.3-1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 267-ФЗ; в ред. Федерального закона от 23.05.2016 N 144-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
Для налогоплательщиков - участников специальных инвестиционных контрактов законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с положениями пункта 3 статьи 284.9 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 02.08.2019 N 269-ФЗ).
Положения настоящего пункта не применяются:.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 376-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, при исчислении налоговой базы при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья;.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ).
при исчислении налоговой базы налогоплательщиками - контролирующими лицами по прибыли контролируемых ими иностранных компаний.
(абзац введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ).
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2004 N 95-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
1.1. К налоговой базе, определяемой организациями, осуществляющими образовательную и (или) медицинскую деятельность (за исключением налоговой базы, налоговые ставки по которой установлены пунктами 3 и 4 настоящей статьи), применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьей 284.1 настоящего Кодекса.
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Применять нулевую ставку на основании п. 1.2 ст. 284 резиденты технико-внедренческих ОЭЗ вправе до 01.01.2018, а резиденты туристско-рекреационных ОЭЗ, объединенных в кластер, до 01.01.2023 (ФЗ от 30.11.2011 N 365-ФЗ).
1.2. Для организаций - резидентов технико-внедренческой особой экономической зоны, а также организаций - резидентов туристско-рекреационных особых экономических зон, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер, налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов.
Указанная налоговая ставка применяется:.
к прибыли от деятельности, осуществляемой в технико-внедренческой особой экономической зоне, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой в технико-внедренческой особой экономической зоне, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении деятельности за пределами технико-внедренческой особой экономической зоны;.
к прибыли от деятельности, осуществляемой в туристско-рекреационных особых экономических зонах, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой в туристско-рекреационных особых экономических зонах, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении деятельности за пределами таких особых экономических зон.
Организации, указанные в настоящем пункте, вправе применять налоговую ставку 0 процентов налога, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, с 1-го числа отчетного периода, следующего за отчетным (налоговым) периодом, в котором организация в соответствии с законодательством Российской Федерации приобрела статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или статус резидента туристско-рекреационных особых экономических зон, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер. Право на применение указанной налоговой ставки утрачивается с 1-го числа отчетного (налогового) периода, в котором организация в соответствии с законодательством Российской Федерации утратила статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны или статус резидента туристско-рекреационных особых экономических зон, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер.
(п. 1.2 введен Федеральным законом от 30.11.2011 N 365-ФЗ).
1.2-1. Для организаций - резидентов особой экономической зоны (за исключением организаций, указанных в пункте 1.2 настоящей статьи) налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 2 процентов.
(п. 1.2-1 введен Федеральным законом от 27.11.2017 N 348-ФЗ).
1.3. Для сельскохозяйственных товаропроизводителей, отвечающих критериям, предусмотренным пунктом 2 статьи 346.2 настоящего Кодекса, и рыбохозяйственных организаций, отвечающих критериям, предусмотренным подпунктом 1 или 1.1 пункта 2.1 статьи 346.2 настоящего Кодекса, налоговая ставка по деятельности, связанной с реализацией произведенной ими сельскохозяйственной продукции, а также с реализацией произведенной и переработанной данными налогоплательщиками собственной сельскохозяйственной продукции, устанавливается в размере 0 процентов.
(п. 1.3 в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 94-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
1.4. К налоговой базе, определяемой налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 275.2 настоящего Кодекса, при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, применяется налоговая ставка 20 процентов.
(п. 1.4 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 268-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2029 года Федеральным законом от 23.05.2016 N 144-ФЗ пункт 1.5 статьи 284 признается утратившим силу.
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2029 года Федеральным законом от 30.09.2013 N 267-ФЗ пункт 1.5 статьи 284 признается утратившим силу.
1.5. Для указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 25.9 настоящего Кодекса организаций - участников региональных инвестиционных проектов налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 284.3 настоящего Кодекса.
(п. 1.5 введен Федеральным законом от 30.09.2013 N 267-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 23.05.2016 N 144-ФЗ, от 02.08.2019 N 269-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
1.5-1. Для указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 25.9 настоящего Кодекса организаций - участников региональных инвестиционных проектов налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 284.3-1 настоящего Кодекса.
(п. 1.5-1 введен Федеральным законом от 23.05.2016 N 144-ФЗ).
1.6. К налоговой базе, определяемой налогоплательщиками - контролирующими лицами по доходам в виде прибыли контролируемых ими иностранных компаний, налоговая ставка устанавливается в размере 20 процентов.
(п. 1.6 введен Федеральным законом от 24.11.2014 N 376-ФЗ).
1.7. Для организаций - участников свободной экономической зоны:.
налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов в отношении прибыли, полученной от реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года N 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", и применяется в течение десяти последовательных налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от реализации указанного инвестиционного проекта в свободной экономической зоне;.
законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации, может устанавливаться в размере от 0 процентов до 13,5 процента в зависимости от вида осуществляемой деятельности в свободной экономической зоне в отношении прибыли, полученной от реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, информация о котором содержится в инвестиционной декларации, соответствующей требованиям, установленным Федеральным законом от 29 ноября 2014 года N 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". При этом указанная налоговая ставка применяется в течение периода действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
Указанные в настоящем пункте налоговые ставки применяются при условии ведения налогоплательщиком раздельного учета доходов (расходов), полученных (произведенных) при реализации каждого инвестиционного проекта в свободной экономической зоне, и доходов (расходов), полученных (произведенных) при осуществлении иной хозяйственной деятельности.
В случае расторжения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне по решению суда сумма налога подлежит исчислению и уплате в бюджет. Исчисление налога производится без учета применения пониженных ставок, предусмотренных настоящим пунктом, за весь период реализации инвестиционного проекта в свободной экономической зоне. Исчисленная сумма налога подлежит уплате по истечении отчетного или налогового периода, в котором был расторгнут договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне, не позднее сроков, установленных для уплаты авансовых платежей по налогу за отчетный период или налога за налоговый период в соответствии с абзацами первым и вторым пункта 1 статьи 287 настоящего Кодекса.
(п. 1.7 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 297-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
1.8. Для организаций, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном статьей 284.4 настоящего Кодекса.
Для организаций, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка налога на прибыль, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток, в соответствии с положениями статьи 284.4 настоящего Кодекса.
(п. 1.8 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 214-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
1.8-1. Для организаций, владеющих лицензиями на пользование участками недр, указанными в подпункте 5 пункта 1 статьи 333.45 настоящего Кодекса, и исчисляющих в отношении углеводородного сырья, добытого на таких участках недр, налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья, законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в отношении прибыли, полученной от деятельности по освоению указанных участков недр, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) в рамках такой деятельности, осуществляемой на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, и доходов (расходов), полученных (понесенных) от иной деятельности.
В целях настоящего пункта понятия "деятельность по освоению участка недр", "углеводородное сырье" используются в значениях, указанных в статье 333.43 настоящего Кодекса.
(п. 1.8-1 введен Федеральным законом от 18.03.2020 N 65-ФЗ).
1.8-2. Для налогоплательщиков, осуществляющих деятельность по производству сжиженного природного газа и (или) по переработке углеводородного сырья в товары, являющиеся продукцией нефтехимии, на новых производственных мощностях, законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в отношении прибыли, полученной от указанной деятельности. Налоговая ставка, предусмотренная настоящим абзацем, подлежит применению при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) в рамках такой деятельности, осуществляемой на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, и доходов (расходов), полученных (понесенных) от иной деятельности.
При этом в целях настоящего пункта:.
новыми производственными мощностями признаются мощности по производству сжиженного природного газа и (или) по переработке углеводородного сырья в товары, являющиеся продукцией нефтехимии, впервые введенные в эксплуатацию после 1 января 2017 года;.
понятие "продукция нефтехимии" используется в значении, указанном в пункте 1 статьи 179.3 настоящего Кодекса.
(п. 1.8-2 введен Федеральным законом от 18.03.2020 N 65-ФЗ).
1.9. К налоговой базе, определяемой организациями, осуществляющими социальное обслуживание граждан (за исключением налоговой базы, налоговые ставки по которой установлены пунктами 3 и 4 настоящей статьи), применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьей 284.5 настоящего Кодекса.
(п. 1.9 введен Федеральным законом от 29.12.2014 N 464-ФЗ).
1.10. Для организаций - участников Особой экономической зоны в Магаданской области налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов.
Указанная налоговая ставка применяется к прибыли от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных соглашением об осуществлении деятельности, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от видов деятельности, осуществляемых на территории Магаданской области и определенных таким соглашением, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иных видов деятельности.
Организации, указанные в настоящем пункте, вправе применять налоговую ставку 0 процентов налога, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, с 1-го числа отчетного периода, следующего за отчетным (налоговым) периодом, в котором организация в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 1999 года N 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" приобрела статус участника Особой экономической зоны в Магаданской области. Право на применение указанной налоговой ставки утрачивается с 1-го числа отчетного (налогового) периода, в котором организация в соответствии с Федеральным законом от 31 мая 1999 года N 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" утратила статус участника Особой экономической зоны в Магаданской области.
При нарушении участником Особой экономической зоны в Магаданской области существенных условий соглашения об осуществлении деятельности сумма налога подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога (авансового платежа по налогу), исчисленного без учета статуса участника Особой экономической зоны в Магаданской области за весь период нахождения его в реестре участников Особой экономической зоны в Магаданской области.
(п. 1.10 введен Федеральным законом от 23.11.2015 N 321-ФЗ).
1.11. К налоговой базе, определяемой организациями, осуществляющими туристско-рекреационную деятельность на территории Дальневосточного федерального округа (за исключением налоговой базы, налоговые ставки по которой установлены пунктами 3 и 4 настоящей статьи), применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьей 284.6 настоящего Кодекса.
(п. 1.11 введен Федеральным законом от 18.07.2017 N 168-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
П. 1.12 ст. 284 (в ред. ФЗ от 26.07.2019 N 211-ФЗ) применяется к налоговой базе по налогу на прибыль организаций, исчисляемой начиная с 01.01.2020.
1.12. Для организаций, которым присвоен статус регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления", законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в размере 0 процентов. В случае принятия субъектом Российской Федерации такого решения налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов.
Указанные налоговые ставки применяются к прибыли регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами от деятельности в рамках договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами.
(п. 1.12 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 211-ФЗ).
1.13. К налоговой базе, определяемой музеями, театрами, библиотеками, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации или муниципальные образования (за исключением налоговой базы, налоговые ставки по которой установлены пунктами 3 и 4 настоящей статьи), применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьей 284.8 настоящего Кодекса.
(п. 1.13 введен Федеральным законом от 26.07.2019 N 210-ФЗ).
1.14. Для налогоплательщиков - участников специальных инвестиционных контрактов налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, устанавливается в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 284.9 настоящего Кодекса.
(п. 1.14 введен Федеральным законом от 02.08.2019 N 269-ФЗ).
2. Налоговые ставки на доходы иностранных организаций, не связанные с деятельностью в Российской Федерации через постоянное представительство, устанавливаются в следующих размерах:.
1) 20 процентов - со всех доходов, за исключением указанных в подпункте 2 настоящего пункта и пунктах 3 и 4 настоящей статьи с учетом положений статьи 310 настоящего Кодекса;.
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 57-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
2) 10 процентов - от использования, содержания или сдачи в аренду (фрахта) судов, самолетов или других подвижных транспортных средств или контейнеров (включая трейлеры и вспомогательное оборудование, необходимое для транспортировки) в связи с осуществлением международных перевозок.
3. К налоговой базе, определяемой по доходам, полученным в виде дивидендов, применяются следующие налоговые ставки:.
1) 0 процентов - по доходам, полученным российскими организациями в виде дивидендов при условии, что на день принятия решения о выплате дивидендов (на день принятия решения о выходе из организации или ликвидации организации соответственно) получающая дивиденды организация в течение не менее 365 календарных дней непрерывно владеет на праве собственности не менее чем 50-процентным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде) выплачивающей дивиденды организации или депозитарными расписками, дающими право на получение дивидендов, в сумме, соответствующей не менее 50 процентам общей суммы выплачиваемых организацией дивидендов.
(в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
При этом в случае, если выплачивающая дивиденды организация является иностранной, установленная настоящим подпунктом налоговая ставка применяется в отношении организаций, государство постоянного местонахождения которых не включено в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны).
Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, не применяется в отношении доходов, полученных иностранными организациями, признаваемыми налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном статьей 246.2 настоящего Кодекса, за исключением иностранных организаций, самостоятельно признавших себя налоговыми резидентами Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 246.2 настоящего Кодекса. При этом в целях применения налоговой ставки, установленной настоящим подпунктом, для иностранной организации, самостоятельно признавшей себя налоговым резидентом Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 246.2 настоящего Кодекса, не имеет значения, выполняется в отношении ее условие о признании Российской Федерации местом управления такой организации, установленное подпунктом 3 пункта 1 статьи 246.2 настоящего Кодекса, или нет.
(абзац введен Федеральным законом от 15.02.2016 N 32-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.11.2018 N 424-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1.1 п. 3 ст. 284 (в ред. ФЗ от 03.08.2018 N 294-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на прибыль организаций за налоговые периоды начиная с 2018 года.
1.1) 0 процентов - по доходам, полученным международной холдинговой компанией в виде дивидендов при условии, что на день принятия решения о выплате дивидендов международная холдинговая компания в течение не менее 365 календарных дней непрерывно владеет на праве собственности не менее чем 15-процентным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде) выплачивающей дивиденды организации или депозитарными расписками, дающими право на получение дивидендов, в сумме, соответствующей не менее 15 процентам общей суммы выплачиваемых организацией дивидендов.
Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, применяется в случае признания международной компании международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 24.2 настоящего Кодекса на дату выплаты дохода.
При этом в случае, если выплачивающая дивиденды организация является иностранной, установленная настоящим подпунктом налоговая ставка применяется в отношении организаций, государство постоянного местонахождения которых не включено в перечень государств и территорий, утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации, в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта.
При применении положений настоящего подпункта международная компания, получающая доход в виде дивидендов, должна предоставить налоговому агенту, выплачивающему такой доход, подтверждение того, что на дату выплаты дохода выполняются условия признания такой международной компании международной холдинговой компанией, предусмотренные статьей 24.2 настоящего Кодекса.
Предоставление указанного заверения налоговому агенту, выплачивающему доход, до даты выплаты дохода является основанием для применения ставки, предусмотренной настоящим подпунктом;.
(пп. 1.1 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 294-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
Пп. 1.2 п. 3 ст. 284 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 490-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на прибыль организаций за налоговые периоды начиная с 2018 года.
1.2) 5 процентов - по доходам, полученным иностранными лицами в виде дивидендов по акциям (долям) международных холдинговых компаний, которые являются публичными компаниями на день принятия решения такой компании о выплате дивидендов.
Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, применяется в случае признания международной компании международной холдинговой компанией в соответствии со статьей 24.2 настоящего Кодекса на день принятия решения такой компании о выплате дивидендов.
Для применения положений настоящего подпункта иностранное лицо, доля прямого участия которого в международной холдинговой компании превышает 5 процентов, получающее доход в виде дивидендов, должно предоставить налоговому агенту, выплачивающему такой доход, подтверждение того, что на дату выплаты дохода такое иностранное лицо имеет фактическое право на получение дохода, до даты выплаты дохода, если иной порядок не предусмотрен статьей 310.1 настоящего Кодекса. В случае, если такое иностранное лицо признает отсутствие фактического права на доход в виде дивидендов, положения настоящего подпункта могут применяться к другому иностранному лицу в порядке, предусмотренном пунктами 1.1 и 1.2 статьи 312 настоящего Кодекса.
Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, применяется по доходам, полученным до 1 января 2029 года, и при условии, что иностранные организации, в порядке редомициляции которых зарегистрированы такие компании, являлись публичными компаниями по состоянию на 1 января 2018 года;.
(пп. 1.2 в ред. Федерального закона от 25.12.2018 N 490-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
2) 13 процентов - по доходам, полученным в виде дивидендов от российских и иностранных организаций российскими организациями, не указанными в подпункте 1 настоящего пункта, а также по доходам в виде дивидендов, полученных по акциям, права на которые удостоверены депозитарными расписками;.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 24.11.2014 N 366-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
3) 15 процентов - по доходам, полученным иностранной организацией в виде дивидендов по акциям российских организаций, а также дивидендов от участия в капитале организации в иной форме.
(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 N 306-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
При этом налог исчисляется с учетом особенностей, предусмотренных статьей 275 настоящего Кодекса.
Для подтверждения права на применение налоговой ставки, установленной подпунктом 1 настоящего пункта, налогоплательщики обязаны предоставить в налоговые органы документы, содержащие сведения о дате (датах) приобретения (получения) права собственности на вклад (долю) в уставном (складочном) капитале (фонде) выплачивающей дивиденды организации или на депозитарные расписки, дающие право на получение дивидендов.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 368-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
Такими документами могут, в частности, являться договоры купли-продажи (мены), решения о размещении эмиссионных ценных бумаг, договоры о реорганизации в форме слияния или присоединения, решения о реорганизации в форме разделения, выделения или преобразования, ликвидационные (разделительные) балансы, передаточные акты, свидетельства о государственной регистрации организации, планы приватизации, решения о выпуске ценных бумаг, отчеты об итогах выпуска ценных бумаг, проспекты эмиссии, судебные решения, уставы, учредительные договоры (решения об учреждении) или их аналоги, выписки из лицевого счета (счетов) в системе ведения реестра акционеров (участников), выписки по счету (счетам) "депо" и иные документы, содержащие сведения о дате (датах) приобретения (получения) права собственности на вклад (долю) в уставном (складочном) капитале (фонде) выплачивающей дивиденды организации или на депозитарные расписки, дающие право на получение дивидендов. Указанные документы или их копии, если они составлены на иностранном языке, должны быть легализованы в установленном порядке и переведены на русский язык.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 368-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
(п. 3 в ред. Федерального закона от 16.05.2007 N 76-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
4. К налоговой базе, определяемой по операциям с отдельными видами долговых обязательств, применяются следующие налоговые ставки:.
1) 15 процентов - по доходу в виде процентов по следующим видам ценных бумаг, условиями выпуска и обращения которых предусмотрено получение дохода в виде процентов (за исключением ценных бумаг, указанных в подпунктах 2 и 3 настоящего пункта, и процентного дохода, полученного российскими организациями по государственным и муниципальным ценным бумагам, размещаемым за пределами Российской Федерации, за исключением процентного дохода, полученного первичными владельцами государственных ценных бумаг Российской Федерации, которые были получены ими в обмен на государственные краткосрочные бескупонные облигации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации):.
государственным ценным бумагам государств - участников Союзного государства;.
государственным ценным бумагам субъектов Российской Федерации и муниципальным ценным бумагам;.
облигациям с ипотечным покрытием, эмитированным после 1 января 2007 года;.
облигациям российских организаций (за исключением облигаций иностранных организаций, признаваемых налоговыми резидентами Российской Федерации), которые на соответствующие даты признания процентного дохода по ним признаются обращающимися на организованном рынке ценных бумаг, номинированным в рублях и эмитированным в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2021 года включительно.
Налоговая ставка, установленная настоящим подпунктом, применяется также к налоговой базе в виде доходов учредителей доверительного управления ипотечным покрытием, полученных на основании приобретения ипотечных сертификатов участия, выданных управляющим ипотечным покрытием после 1 января 2007 года;.
(пп. 1 ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 242-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
2) 9 процентов - по доходам в виде процентов по муниципальным ценным бумагам, эмитированным на срок не менее трех лет до 1 января 2007 года, а также по доходам в виде процентов по облигациям с ипотечным покрытием, эмитированным до 1 января 2007 года, и доходам учредителей доверительного управления ипотечным покрытием, полученным на основании приобретения ипотечных сертификатов участия, выданных управляющим ипотечным покрытием до 1 января 2007 года;.
3) 0 процентов - по доходу в виде процентов по государственным и муниципальным облигациям, эмитированным до 20 января 1997 года включительно, а также по доходу в виде процентов по облигациям государственного валютного облигационного займа 1999 года, эмитированным при осуществлении новации облигаций внутреннего государственного валютного займа серии III, эмитированных в целях обеспечения условий, необходимых для урегулирования внутреннего валютного долга бывшего Союза ССР и внутреннего и внешнего валютного долга Российской Федерации.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 20.08.2004 N 107-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2023 года Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ пункт 4.1 статьи 284 (в редакции указанного Закона) признается утратившим силу. С указанной даты пункт 4.1 будет действовать в предыдущей редакции.
КонсультантПлюс: примечание.
Абз. 1 п. 4.1 ст. 284 (в ред. ФЗ от 03.08.2018 N 294-ФЗ) применяется к правоотношениям по исчислению и уплате налога на прибыль организаций за налоговые периоды начиная с 2018 года.
4.1. К налоговой базе, определяемой по доходам от операций по реализации или иного выбытия (в том числе погашения) долей участия в уставном капитале российских и (или) иностранных организаций, а также акций российских и (или) иностранных организаций, применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьями 284.2 и 284.7 настоящего Кодекса, если иное не установлено настоящим пунктом.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 294-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
К налоговой базе, определяемой по доходам от операций по реализации или иного выбытия (в том числе погашения) акций, облигаций российских организаций, инвестиционных паев, являющихся ценными бумагами высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики, применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьей 284.2.1 настоящего Кодекса.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.2015 N 396-ФЗ).
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 395-ФЗ).
4.2. Налоговая ставка устанавливается в размере 30 процентов в отношении доходов по ценным бумагам (за исключением доходов в виде дивидендов), выпущенным российскими организациями, права на которые учитываются на счете депо иностранного номинального держателя, счете депо иностранного уполномоченного держателя и (или) счете депо депозитарных программ, выплачиваемых лицам, информация о которых не была предоставлена налоговому агенту в соответствии с требованиями статьи 310.1 настоящего Кодекса.
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 02.11.2013 N 306-ФЗ, в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 366-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
5. Прибыль, полученная Центральным банком Российской Федерации от осуществления деятельности, связанной с выполнением им функций, предусмотренных Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", облагается налогом по налоговой ставке 0 процентов.
Прибыль, полученная Центральным банком Российской Федерации от осуществления деятельности, не связанной с выполнением им функций, предусмотренных Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", облагается налогом по налоговой ставке, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи.
5.1. Прибыль, полученная организацией, получившей статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково" либо участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 216-ФЗ "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее в настоящем пункте - участник проекта), облагается налогом по налоговой ставке 0 процентов в отношении прибыли, полученной после прекращения использования участником проекта права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 246.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 30.10.2018 N 373-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
В налоговом периоде, в котором совокупный размер прибыли, полученной участником проекта нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором участник проекта прекратил использование права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 246.1 настоящего Кодекса, превысил 300 миллионов рублей и (или) в котором участник проекта утратил статус участника проекта, полученная таким участником проекта прибыль подлежит налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 1 настоящей статьи, с начислением пеней за несвоевременную уплату налога и авансовых платежей по нему. При этом положения настоящего абзаца не распространяются на прибыль, полученную в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2021 года включительно.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 28.12.2016 N 475-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
В налоговом периоде, в котором совокупный размер прибыли, полученной участником проекта нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором участник проекта прекратил использование права на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 246.1 настоящего Кодекса, превысил 300 миллионов рублей (для участника проекта - исследовательского корпоративного центра - один миллиард рублей), и (или) в котором участник проекта утратил статус участника проекта, и (или) в котором доходы исследовательского корпоративного центра от реализации взаимозависимым лицам товаров (работ, услуг), передачи имущественных прав составили менее 50 процентов в общей сумме доходов исследовательского корпоративного центра, полученная таким участником проекта прибыль подлежит налогообложению по налоговой ставке, установленной пунктом 1 настоящей статьи, с начислением пеней за несвоевременную уплату налога и авансовых платежей по нему. При этом положения настоящего абзаца распространяются на прибыль, полученную в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2021 года включительно.
(абзац введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 475-ФЗ).
Абзацы четвертый - пятый утратили силу с 1 января 2020 года. - Федеральный закон от 29.09.2019 N 325-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции).
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ).
6. Сумма налога, исчисленная по налоговым ставкам, установленным пунктами 1.4, 1.6, 2 - 4 настоящей статьи, подлежит зачислению в федеральный бюджет.
(в ред. Федеральных законов от 30.09.2013 N 268-ФЗ, от 15.02.2016 N 32-ФЗ).
(см. текст в предыдущей редакции).
