Таблица 115.
Распределение субсидий бюджетам субъектов.
Российской Федерации на стимулирование развития.
приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса.
и развитие малых форм хозяйствования на 2020 год.
и на плановый период 2021 и 2022 годов.
(тыс. рублей).
Таблица 116.
Распределение субсидий бюджетам субъектов.
Российской Федерации на поддержку сельскохозяйственного.
производства по отдельным подотраслям растениеводства.
и животноводства на 2020 год и на плановый период.
2021 и 2022 годов.
(тыс. рублей).
Таблица 117.
Распределение субсидий бюджетам субъектов.
Российской Федерации на создание системы поддержки фермеров.
и развитие сельской кооперации на 2020 год и на плановый.
период 2021 и 2022 годов.
(тыс. рублей).
