Источник публикации.
В данном виде документ опубликован не был.
Первоначальный текст документа опубликован в издании.
"Собрание законодательства РФ", 06.08.2012, N 32, ст. 4549.
Информацию о публикации документов, создающих данную редакцию, см. в справке к этим документам.
Примечание к документу.
Начало действия редакции - 11.04.2020.
Изменения, внесенные Постановлением Правительства РФ от 31.03.2020 N 375, вступают в силу по истечении 7 дней после дня официального опубликования (опубликовано на Официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru - 03.04.2020).
Название документа.
Постановление Правительства РФ от 14.07.2012 N 717.
(ред. от 31.03.2020).
"О Государственной программе развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия".
ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
от 14 июля 2012 г. N 717.
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЕ.
РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И РЕГУЛИРОВАНИЯ РЫНКОВ.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ,.
СЫРЬЯ И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ.
В целях реализации Федерального закона "О развитии сельского хозяйства" Правительство Российской Федерации постановляет:.
1. Утвердить прилагаемую Государственную программу развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия (далее - Государственная программа).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 08.02.2019 N 98).
2. Министерству сельского хозяйства Российской Федерации разработать и по согласованию с Министерством экономического развития Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации до 1 октября 2012 г. внести в установленном порядке в Правительство Российской Федерации проекты концепций федеральных целевых программ "Устойчивое развитие сельских территорий на 2014 - 2017 годы и на период до 2020 года" и "Развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения России на 2014 - 2020 годы".
3. Установить, что в ходе реализации Государственной программы Министерством финансов Российской Федерации по предложению Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, согласованному при необходимости в установленном порядке с Министерством экономического развития Российской Федерации, в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации осуществляется перераспределение объемов финансирования между мероприятиями Государственной программы без изменений общего объема ее финансирования.
4. Министерству сельского хозяйства Российской Федерации до 1 марта 2013 г. заключить в установленном порядке с органами, уполномоченными высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, участвующими в реализации Государственной программы, соглашения о реализации мероприятий Государственной программы.
5. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации при принятии региональных программ, направленных на развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, учитывать положения Государственной программы.
Председатель Правительства.
Российской Федерации.
Д.МЕДВЕДЕВ.
Утверждена.
постановлением Правительства.
Российской Федерации.
от 14 июля 2012 г. N 717.
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА.
РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И РЕГУЛИРОВАНИЯ РЫНКОВ.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ, СЫРЬЯ И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ.
ПАСПОРТ.
Государственной программы развития сельского хозяйства.
и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
--------------------------------.
<*> Общий объем финансового обеспечения Государственной программы, общий объем финансового обеспечения реализации проектов Государственной программы, а также объем бюджетных ассигнований федерального бюджета будут уточнены после утверждения федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Приложение N 1.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
СТРУКТУРА.
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА.
И РЕГУЛИРОВАНИЯ РЫНКОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ,.
СЫРЬЯ И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ.
Приложение N 2.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПЕРЕЧЕНЬ.
СОИСПОЛНИТЕЛЕЙ И УЧАСТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ.
РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И РЕГУЛИРОВАНИЯ РЫНКОВ.
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ, СЫРЬЯ И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ.
Приложение N 3.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПЕРЕЧЕНЬ.
ОБЪЕКТОВ КАПИТАЛЬНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА, МЕРОПРИЯТИЙ.
(УКРУПНЕННЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ), ОБЪЕКТОВ НЕДВИЖИМОГО.
ИМУЩЕСТВА ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ,.
ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ КОТОРЫХ ОСУЩЕСТВЛЯЛОСЬ В РАМКАХ.
ИНТЕГРИРОВАННЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ.
I. Федеральные объекты и мероприятия.
(тыс. рублей).
II. Объекты и мероприятия субъектов Российской Федерации.
(муниципальных образований).
(тыс. рублей).
Приложение N 4.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПЕРЕЧЕНЬ.
ПРИКЛАДНЫХ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ И ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ.
РАЗРАБОТОК, ВЫПОЛНЯЕМЫХ ПО ДОГОВОРАМ НА ПРОВЕДЕНИЕ.
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ И ОПЫТНО-КОНСТРУКТОРСКИХ.
И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ РАБОТ, ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ КОТОРЫХ.
ОСУЩЕСТВЛЯЛОСЬ В РАМКАХ ИНТЕГРИРОВАННЫХ В ГОСУДАРСТВЕННУЮ.
ПРОГРАММУ РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И РЕГУЛИРОВАНИЯ.
РЫНКОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ, СЫРЬЯ.
И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ.
Приложение N 5.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
СВОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ.
ПО ОПЕРЕЖАЮЩЕМУ РАЗВИТИЮ ПРИОРИТЕТНЫХ ТЕРРИТОРИЙ В РАМКАХ.
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА.
И РЕГУЛИРОВАНИЯ РЫНКОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ,.
СЫРЬЯ И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ.
--------------------------------.
<*> Целевые показатели достигаются за счет всех источников финансирования: федеральный бюджет, региональный бюджет и внебюджетные источники.
<**> Цели и целевые показатели (индикаторы) проектов (программ), а также объемы финансового обеспечения указаны по субъектам Российской Федерации, отдельные территории которых входят в состав Арктической зоны Российской Федерации, поскольку в рамках Государственной программы поддержка оказывается субъектам Российской Федерации без указания районов и муниципальных образований.
Приложение N 6.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПРАВИЛА.
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И РАСПРЕДЕЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО.
БЮДЖЕТА БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА СОЗДАНИЕ.
СИСТЕМЫ ПОДДЕРЖКИ ФЕРМЕРОВ И РАЗВИТИЕ СЕЛЬСКОЙ КООПЕРАЦИИ.
1. Настоящие Правила устанавливают условия, цели и порядок предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при реализации региональных проектов субъектов Российской Федерации, обеспечивающих достижение целей, показателей, результатов федерального проекта "Создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации", входящего в состав национального проекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы" (далее соответственно - федеральный проект, субсидии), предусматривающих оказание поддержки сельскохозяйственным товаропроизводителям и центрам компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров путем предоставления средств из бюджетов субъектов Российской Федерации (далее - средства).
2. Используемые в настоящих Правилах понятия означают следующее:.
"грант "Агростартап" - средства, перечисляемые из бюджета субъекта Российской Федерации крестьянскому (фермерскому) хозяйству для софинансирования его затрат, не возмещаемых в рамках иных направлений государственной поддержки, связанных с реализацией проекта создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства, представляемого в конкурсную комиссию, создаваемую высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (далее соответственно - уполномоченный орган, региональная конкурсная комиссия), главой крестьянского (фермерского) хозяйства или гражданином Российской Федерации, обязующимся в течение не более 30 календарных дней после объявления его победителем по результатам конкурсного отбора региональной конкурсной комиссией осуществить государственную регистрацию крестьянского (фермерского) хозяйства в органах Федеральной налоговой службы;.
"затраты сельскохозяйственного потребительского кооператива" - средства, уплаченные сельскохозяйственным потребительским кооперативом своим членам за произведенную ими сельскохозяйственную продукцию в целях ее дальнейшей реализации или переработки с последующей реализацией;.
"крестьянское (фермерское) хозяйство" - зарегистрированное на сельской территории субъекта Российской Федерации в текущем финансовом году крестьянское (фермерское) хозяйство, обязующееся осуществлять деятельность в течение не менее 5 лет со дня получения средств и достигнуть показателей деятельности, предусмотренных проектом создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства, главой которого является гражданин Российской Федерации, который не является или ранее не являлся получателем средств финансовой поддержки, субсидий или грантов на организацию начального этапа предпринимательской деятельности, а также гранта на поддержку начинающего фермера. Крестьянские (фермерские) хозяйства, осуществляющие деятельность в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, в субъектах Дальневосточного федерального округа, могут быть зарегистрированы на территориях городов с численностью населения не более 100 тыс. человек и поселков городского типа с численностью населения не более 5 тыс. человек;.
"проект создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства" - документ (бизнес-план), предусматривающий создание и (или) развитие производственной базы крестьянского (фермерского) хозяйства, предназначенной для производства, переработки и реализации сельскохозяйственной продукции и продуктов ее переработки, создание новых постоянных рабочих мест и их сохранение в течение не менее 5 лет, а также достижение показателей деятельности крестьянского (фермерского) хозяйства (далее - плановые показатели деятельности), обязательство по исполнению которых включается в соглашение, заключаемое между крестьянским (фермерским) хозяйством и уполномоченным органом;.
"сельские территории" - сельские поселения и (или) межселенные территории, объединенные общей территорией в границах муниципального района, а также сельские населенные пункты и рабочие поселки, входящие в состав городских округов (за исключением городских округов, на территории которых находятся административные центры субъектов Российской Федерации), городских поселений, городских поселений и внутригородских муниципальных образований г. Севастополя, на территории которых преобладает осуществление деятельности, связанной с производством и переработкой сельскохозяйственной продукции. Перечень сельских территорий субъекта Российской Федерации в целях настоящих Правил определяется уполномоченным органом. К понятию "сельские территории" не относятся внутригородские муниципальные образования гг. Москвы и Санкт-Петербурга;.
"сельскохозяйственный потребительский кооператив" - юридическое лицо, созданное в соответствии с Федеральным законом "О сельскохозяйственной кооперации" в форме сельскохозяйственного потребительского кооператива (за исключением сельскохозяйственного потребительского кредитного кооператива), зарегистрированное на сельской территории субъекта Российской Федерации, являющееся субъектом малого и среднего предпринимательства в соответствии с Федеральным законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и объединяющее не менее 5 личных подсобных хозяйств и (или) 3 иных сельскохозяйственных товаропроизводителей (кроме ассоциированных членов). Члены сельскохозяйственного потребительского кооператива из числа сельскохозяйственных товаропроизводителей (кроме личных подсобных хозяйств) должны отвечать критериям микро- или малого предприятия, установленным Федеральным законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации". Неделимый фонд сельскохозяйственного потребительского кооператива может быть сформирован в том числе за счет части средств гранта "Агростартап", предоставленных крестьянскому (фермерскому) хозяйству, являющемуся членом данного сельскохозяйственного потребительского кооператива;.
"центр компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров" - юридическое лицо, зарегистрированное на территории Российской Федерации, учредителем (участником и (или) членом) или одним из учредителей (участников и (или) членов) которого является субъект Российской Федерации или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, и оказывающее информационно-консультационные услуги, направленные на обеспечение создания и (или) развития сельскохозяйственных кооперативов, субъектов малого и среднего предпринимательства в области сельского хозяйства в субъекте Российской Федерации. Центром компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров может являться структурное подразделение указанного юридического лица. Центр компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров определяется нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа в соответствии с федеральным проектом.
3. Субсидии предоставляются в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на предоставление субсидии, на цели, указанные в пункте 1 настоящих Правил.
4. Средства предоставляются крестьянским (фермерским) хозяйствам в виде гранта "Агростартап" на конкурсной основе в соответствии с решениями региональной конкурсной комиссии на реализацию проектов создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства:.
по разведению крупного рогатого скота мясного или молочного направлений продуктивности - в размере, не превышающем 5 млн. рублей, но не более 90 процентов затрат;.
по разведению крупного рогатого скота мясного или молочного направлений продуктивности, в случае если предусмотрено использование части средств гранта "Агростартап" на цели формирования неделимого фонда сельскохозяйственного потребительского кооператива, членом которого является указанное крестьянское (фермерское) хозяйство, - в размере, не превышающем 6 млн. рублей, но не более 90 процентов затрат;.
по иным направлениям проекта создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства - в размере, не превышающем 3 млн. рублей, но не более 90 процентов затрат;.
по иным направлениям проекта создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства, в случае если предусмотрено использование части средств гранта "Агростартап" на цели формирования неделимого фонда сельскохозяйственного потребительского кооператива, членом которого является указанное крестьянское (фермерское) хозяйство, - в размере, не превышающем 4 млн. рублей, но не более 90 процентов затрат.
В плановые показатели деятельности, предусмотренные проектом создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства, включается количество принятых работников, зарегистрированных в Пенсионном фонде Российской Федерации, и сохранение рабочих мест в течение не менее 5 лет, объем производства и реализации сельскохозяйственной продукции, выраженный в натуральных или денежных показателях.
Внесение изменений в плановые значения показателей деятельности возможно при условии их предварительного согласования с уполномоченным органом. В случае недостижения плановых показателей деятельности крестьянское (фермерское) хозяйство обязуется представить до 1 апреля года, следующего за годом, в котором показатель деятельности не был исполнен, письменное обоснование недостижения плановых показателей деятельности. Уполномоченным органом может быть принято решение о необходимости внесения изменений в проект создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства и соглашение, заключенное между крестьянским (фермерским) хозяйством и уполномоченным органом. При этом крестьянское (фермерское) хозяйство представляет актуализированный проект создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства в уполномоченный орган в срок, не превышающий 60 календарных дней со дня получения соответствующего решения. Случаи, при которых допускается внесение изменений в проект создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства, методика оценки исполнения крестьянским (фермерским) хозяйством плановых показателей деятельности, а также меры ответственности крестьянского (фермерского) хозяйства за недостижение плановых показателей деятельности определяются уполномоченным органом.
При этом крестьянское (фермерское) хозяйство обязуется создать в срок, устанавливаемый уполномоченным органом, но не позднее срока освоения гранта "Агростартап", не менее 2 новых постоянных рабочих мест, если сумма гранта составляет 2 млн. рублей или более, и не менее одного нового постоянного рабочего места, если сумма гранта составляет менее 2 млн. рублей. Срок освоения средств гранта "Агростартап" составляет не более 18 месяцев со дня получения указанных средств. Часть средств гранта "Агростартап", полученных крестьянским (фермерским) хозяйством, направляемая на формирование неделимого фонда сельскохозяйственного потребительского кооператива, не может быть менее 25 процентов и более 50 процентов общего объема средств. Срок освоения средств сельскохозяйственным потребительским кооперативом составляет не более 18 месяцев со дня получения указанных средств. Условием предоставления сельскохозяйственному потребительскому кооперативу части средств гранта "Агростартап" является осуществление им деятельности в течение 5 лет со дня получения части средств гранта "Агростартап" и ежегодное представление в уполномоченный орган отчетности о результатах своей деятельности по форме и в срок, которые устанавливаются уполномоченным органом.
В случае наступления обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих освоению средств гранта "Агростартап" в установленный срок, срок освоения средств гранта "Агростартап" может быть продлен по решению уполномоченного органа, но не более чем на 6 месяцев, в установленном уполномоченным органом порядке.
Перечень затрат, финансовое обеспечение которых допускается осуществлять за счет средств гранта "Агростартап", а также перечень имущества, приобретаемого сельскохозяйственным потребительским кооперативом с использованием части средств гранта "Агростартап", внесенных крестьянским (фермерским) хозяйством в неделимый фонд сельскохозяйственного потребительского кооператива, определяются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
В случае если субъект Российской Федерации утверждает максимальный размер гранта "Агростартап" в размере, превышающем размер, указанный в абзацах втором - пятом настоящего пункта, расходные обязательства субъекта Российской Федерации по выплате такого гранта в сумме, превышающей указанный размер, из федерального бюджета не софинансируются.
Финансовое обеспечение затрат крестьянского (фермерского) хозяйства, предусмотренных абзацами вторым - пятым настоящего пункта, за счет иных направлений государственной поддержки не допускается.
Реализация, передача в аренду и (или) отчуждение имущества, приобретенного с участием средств гранта "Агростартап", осуществляемые в результате сделки, допускаются только при согласовании с уполномоченным органом, а также при условии неухудшения плановых показателей деятельности, предусмотренных проектом создания и (или) развития крестьянского (фермерского) хозяйства и соглашением, заключаемым между крестьянским (фермерским) хозяйством и уполномоченным органом.
5. Средства предоставляются сельскохозяйственным потребительским кооперативам на возмещение части затрат, понесенных в текущем финансовом году:.
связанных с приобретением имущества в целях последующей передачи (реализации) приобретенного имущества в собственность членов (кроме ассоциированных членов) указанного сельскохозяйственного потребительского кооператива, - в размере, не превышающем 50 процентов затрат, но не более 3 млн. рублей из расчета на один сельскохозяйственный потребительский кооператив. Перечень такого имущества определяется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации. Стоимость такого имущества, передаваемого (реализуемого) в собственность одного члена сельскохозяйственного потребительского кооператива, не может превышать 30 процентов общей стоимости данного имущества;.
связанных с приобретением крупного рогатого скота в целях замены крупного рогатого скота, больного или инфицированного лейкозом, принадлежащего членам (кроме ассоциированных членов) указанного сельскохозяйственного потребительского кооператива на праве собственности, - в размере, не превышающем 50 процентов затрат, но не более 10 млн. рублей из расчета на один сельскохозяйственный потребительский кооператив. Стоимость крупного рогатого скота, передаваемого (реализуемого) в собственность одного члена сельскохозяйственного потребительского кооператива, не может превышать 30 процентов общей стоимости приобретаемого поголовья. Возраст приобретаемого крупного рогатого скота не должен превышать 2 года. Порядок замены крупного рогатого скота, больного или инфицированного лейкозом, принадлежащего членам (кроме ассоциированных членов) сельскохозяйственного потребительского кооператива, устанавливается уполномоченным органом;.
связанных с приобретением сельскохозяйственной техники, оборудования для переработки сельскохозяйственной продукции (за исключением продукции свиноводства) и мобильных торговых объектов для оказания услуг членам сельскохозяйственного потребительского кооператива, - в размере, не превышающем 50 процентов затрат, но не более 10 млн. рублей из расчета на один сельскохозяйственный потребительский кооператив. Перечень таких техники и объектов определяется нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа. Срок эксплуатации таких техники, оборудования и объектов на день получения средств не должен превышать 3 года с года его производства. При этом источником возмещения затрат сельскохозяйственного потребительского кооператива, предусмотренных настоящим пунктом, не могут быть средства, полученные крестьянским (фермерским) хозяйством в соответствии с пунктом 4 настоящих Правил. Допускается направление средств, предоставленных сельскохозяйственному потребительскому кооперативу в соответствии с абзацами третьим и четвертым настоящего пункта, на погашение основного долга по кредитам, полученным в российских кредитных организациях на приобретение имущества, техники и объектов, указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего пункта, в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2016 г. N 1528 "Об утверждении Правил предоставления из федерального бюджета субсидий российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным сельскохозяйственным товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, по льготной ставке";.
связанных с закупкой сельскохозяйственной продукции у членов сельскохозяйственного потребительского кооператива (кроме ассоциированных членов), - в размере, не превышающем:.
10 процентов затрат, - если выручка от реализации продукции, закупленной у членов кооператива по итогам отчетного бухгалтерского периода (квартала) текущего финансового года, за который предоставляется возмещение части затрат, составляет от 100 тыс. рублей до 2500 тыс. рублей включительно;.
12 процентов затрат, - если выручка от реализации продукции, закупленной у членов кооператива по итогам отчетного бухгалтерского периода (квартала) текущего финансового года, за который предоставляется возмещение части затрат, составляет от 2501 тыс. рублей до 5000 тыс. рублей включительно;.
15 процентов затрат, - если выручка от реализации продукции, закупленной у членов кооператива по итогам отчетного бухгалтерского периода (квартала) текущего финансового года, за который предоставляется возмещение части затрат, составляет от 5001 тыс. рублей до 10000 тыс. рублей включительно. В случае если выручка сельскохозяйственного потребительского кооператива от реализации продукции, закупленной у членов сельскохозяйственного потребительского кооператива по итогам отчетного бухгалтерского периода (квартала) текущего финансового года, составляет более 10001 тыс. рублей, возмещение части затрат, связанных с закупкой сельскохозяйственной продукции у членов сельскохозяйственного потребительского кооператива, осуществляется из расчета указанного максимального размера выручки.
Объем продукции, закупленной у одного члена сельскохозяйственного потребительского кооператива, не должен превышать 15 процентов всего объема продукции в стоимостном выражении, закупленной указанным сельскохозяйственным потребительским кооперативом у членов кооператива по итогам отчетного бухгалтерского периода (квартала) текущего финансового года, за который предоставляется возмещение части затрат.
Возмещение части затрат сельскохозяйственных потребительских кооперативов на закупку сельскохозяйственной продукции у членов сельскохозяйственного потребительского кооператива за IV квартал отчетного финансового года осуществляется в I квартале года, следующего за отчетным годом.
Возмещение части затрат сельскохозяйственных потребительских кооперативов на закупку сельскохозяйственной продукции у членов сельскохозяйственного потребительского кооператива возможно за несколько кварталов текущего финансового года, если эти затраты не возмещались ранее в текущем отчетном году.
Для целей абзацев пятого - восьмого настоящего пункта к сельскохозяйственной продукции относится продукция, содержащаяся в перечне сельскохозяйственной продукции, производство, первичную и последующую (промышленную) переработку которой осуществляют сельскохозяйственные товаропроизводители, а также научные организации, профессиональные образовательные организации, образовательные организации высшего образования в процессе своей научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности, утвержденном распоряжением Правительства Российской Федерации от 25 января 2017 г. N 79-р.
Возмещение затрат сельскохозяйственных потребительских кооперативов, предусмотренных настоящим пунктом, за счет иных направлений государственной поддержки не допускается.
Приобретение имущества, техники и объектов, указанных в абзацах втором - четвертом настоящего пункта, сельскохозяйственным потребительским кооперативом у своих членов (в том числе ассоциированных) не допускается.
6. Средства предоставляются центру компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров на софинансирование затрат, связанных с осуществлением деятельности, - в размере, не превышающем 80 процентов этих затрат. Перечень затрат, софинансируемых за счет средств, определяется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
7. Субсидии предоставляются при соблюдении следующих условий:.
а) наличие нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, утверждающих перечень мероприятий, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии, в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;.
б) наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, софинансирование которого осуществляется из федерального бюджета, в объеме, необходимом для его исполнения, включающем размер планируемой к предоставлению из федерального бюджета субсидии и порядок определения объемов указанных ассигнований, если иное не установлено актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;.
в) заключение между Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации соглашения о предоставлении субсидии (далее - соглашение) в соответствии с пунктом 10 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 г. N 999 "О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации" (далее - Правила формирования субсидий).
8. Критериями отбора субъектов Российской Федерации для предоставления субсидии являются:.
а) наличие нормативного правового акта субъекта Российской Федерации, устанавливающего порядок и условия предоставления средств, требования, предъявляемые к получателям средств, перечень документов, необходимых для получения указанных средств, и срок их рассмотрения;.
б) наличие утвержденного паспорта регионального проекта субъекта Российской Федерации, обеспечивающего достижение целей, показателей и результатов федерального проекта;.
в) наличие правового акта субъекта Российской Федерации или уполномоченного органа, определяющего юридическое лицо или структурное подразделение юридического лица, зарегистрированное на территории Российской Федерации, в качестве центра компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров.
9. Субсидия предоставляется на основании соглашения, подготавливаемого (формируемого) с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" в соответствии с типовой формой, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации.
10. Размер субсидий, предоставляемых бюджету i-го субъекта Российской Федерации (Wi), определяется по формуле:.
где:.
Wmin - минимальный размер субсидий бюджету i-го субъекта Российской Федерации, составляющий 3 млн. рублей, предоставляемый в случае наличия в субъекте Российской Федерации центра компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров;.
W - размер субсидий, предусмотренный в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год на создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации;.
n - количество субъектов Российской Федерации, отвечающих условиям, указанным в пунктах 7 и 8 настоящих Правил;.
Zi - доля i-го субъекта Российской Федерации в общем количестве центров компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров в Российской Федерации;.
Ki - доля i-го субъекта Российской Федерации в общем планируемом количестве крестьянских (фермерских) хозяйств в Российской Федерации;.
Ci - доля i-го субъекта Российской Федерации в общем планируемом количестве сельскохозяйственных потребительских кооперативов в Российской Федерации;.
Vi - доля i-го субъекта Российской Федерации в общем планируемом количестве новых членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, в том числе из числа личных подсобных хозяйств и крестьянских (фермерских) хозяйств, в Российской Федерации;.
Hi - доля i-го субъекта Российской Федерации в общем количестве сельскохозяйственных потребительских кооперативов (кроме сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), зарегистрированных в субъекте Российской Федерации, по данным Федеральной службы государственной статистики по состоянию на 1 января текущего финансового года, в Российской Федерации.
11. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общем количестве центров компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров в Российской Федерации (Zi) определяется по формуле:.
где Di - количество центров компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров, определенных в i-м субъекте Российской Федерации.
На территории субъекта Российской Федерации допускается осуществление деятельности не более чем 2 центрами компетенций в сфере сельскохозяйственной кооперации и поддержки фермеров.
12. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общем планируемом количестве крестьянских (фермерских) хозяйств в Российской Федерации (Ki) определяется по формуле:.
где:.
Li - количество крестьянских (фермерских) хозяйств, которое запланировано создать в i-м субъекте Российской Федерации в течение года предоставления субсидии, по данным уполномоченного органа;.
k - коэффициент увеличения показателя i-го субъекта Российской Федерации. Для Республики Крым, г. Севастополя, субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, Республики Карелия, Республики Коми, Республики Марий Эл, Республики Мордовия, Удмуртской Республики, Чувашской Республики, Пермского края, Архангельской, Брянской, Владимирской, Вологодской, Ивановской, Калининградской, Калужской, Кировской, Костромской, Ленинградской, Московской, Мурманской, Нижегородской, Новгородской, Орловской, Псковской, Рязанской, Свердловской, Смоленской, Тверской, Тульской и Ярославской областей, а также для Ненецкого автономного округа значение коэффициента равно 1,2, для других субъектов Российской Федерации - 1.
13. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общем планируемом количестве сельскохозяйственных потребительских кооперативов в Российской Федерации (Ci) определяется по формуле:.
где Si - количество сельскохозяйственных потребительских кооперативов, которое запланировано создать в i-м субъекте Российской Федерации в течение года предоставления субсидии, по данным уполномоченного органа.
14. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общем планируемом количестве новых членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, в том числе из числа личных подсобных хозяйств и крестьянских (фермерских) хозяйств, в Российской Федерации (Vi) определяется по формуле:.
где Fi - количество новых членов сельскохозяйственных потребительских кооперативов, в том числе из числа личных подсобных хозяйств и крестьянских (фермерских) хозяйств, которое запланировано вовлечь в i-м субъекте Российской Федерации в течение года предоставления субсидии, по данным уполномоченного органа.
15. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общем количестве сельскохозяйственных потребительских кооперативов (кроме сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), зарегистрированных в субъекте Российской Федерации, по данным Федеральной службы государственной статистики по состоянию на 1 января текущего финансового года, в Российской Федерации (Hi) определяется по формуле:.
где Xi - количество сельскохозяйственных потребительских кооперативов (кроме сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), зарегистрированных в i-м субъекте Российской Федерации, по данным Федеральной службы государственной статистики по состоянию на 1 января текущего финансового года.
16. В случае отсутствия у субъектов Российской Федерации в текущем финансовом году потребности в субсидиях в связи с внесением изменений в мероприятия региональных проектов, которые влекут изменение объемов финансового обеспечения и (или) значений результатов региональных проектов, высвобождающиеся средства перераспределяются пропорционально между субъектами Российской Федерации, имеющими право на получение субсидий в соответствии с настоящими Правилами, на основании письменных обращений уполномоченных органов. Перераспределение субсидии осуществляется в соответствии с положениями настоящих Правил и утверждается путем внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.
17. Перечисление субсидий осуществляется в установленном порядке на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации.
18. Уполномоченный орган представляет в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации следующие документы:.
а) выписка из закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации (сводной бюджетной росписи бюджета субъекта Российской Федерации), подтверждающая наличие утвержденных в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение указанных в пункте 2 настоящих Правил расходных обязательств субъекта Российской Федерации, - в срок, устанавливаемый Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
б) документ, содержащий информацию об использовании средств бюджетов субъектов Российской Федерации, в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации по предоставлению которых предоставляется субсидия, с приложением перечня получателей средств - по форме и в срок, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
в) отчет о финансово-экономическом состоянии получателей средств - по форме и в срок, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
г) отчет о достижении субъектом Российской Федерации значений результатов использования субсидии, подготавливаемый (формируемый) с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет", - в порядке и в сроки, которые установлены соглашением.
19. Для оценки эффективности использования субсидии применяются следующие значения результатов использования субсидии:.
а) количество крестьянских (фермерских) хозяйств, получивших государственную поддержку, в том числе в рамках федерального проекта (единиц);.
б) количество сельскохозяйственных потребительских кооперативов, получивших государственную поддержку, в том числе в рамках федерального проекта (единиц).
20. Эффективность использования субсидии оценивается ежегодно Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании интегральной оценки достижения значения результатов использования субсидии, предусмотренных соглашением, в соответствии с методикой, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
21. В случае если при формировании проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период субъектом Российской Федерации до 1 августа текущего финансового года представлено в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации обращение, содержащее информацию об отсутствии частичной или полной потребности в субсидии, невостребованная субсидия распределяется между бюджетами других субъектов Российской Федерации, имеющих право на получение субсидии в соответствии с настоящими Правилами.
22. Возврат средств субъектами Российской Федерации из бюджета субъекта Российской Федерации в федеральный бюджет в случае нарушения предусмотренных соглашением обязательств по достижению значений результатов использования субсидии, включая порядок расчета размера средств, подлежащих возврату, сроки возврата и основания для освобождения субъектов Российской Федерации от возврата таких средств, осуществляется в соответствии с пунктами 16 - 18 и 20 Правил формирования субсидий.
23. Ответственность за достоверность представляемых в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации сведений и соблюдение условий, предусмотренных соглашением и настоящими Правилами, возлагается на уполномоченный орган.
24. Контроль за соблюдением субъектами Российской Федерации условий и порядка предоставления субсидий осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и органами государственного финансового контроля.
Приложение N 7.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПРАВИЛА.
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И РАСПРЕДЕЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО.
БЮДЖЕТА БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
НА ПОДДЕРЖКУ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА.
ПО ОТДЕЛЬНЫМ ПОДОТРАСЛЯМ РАСТЕНИЕВОДСТВА И ЖИВОТНОВОДСТВА.
1. Настоящие Правила устанавливают условия, цели и порядок предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку сельскохозяйственного производства по отдельным подотраслям растениеводства и животноводства (далее - субсидии).
2. Используемые в настоящих Правилах понятия означают следующее:.
"агротехнологические работы" - комплекс мероприятий по обработке почв, внесению удобрений, подготовке семян и посадочного материала, посеву и посадке, уходу за посевами, а также по уборке урожая;.
"научные и образовательные организации" - научные организации, профессиональные образовательные организации, образовательные организации высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства";.
"производство семян" - технологический процесс по размножению семян и исходного семенного материала, осуществленный в питомниках, расположенных на территории Российской Федерации.
3. Субсидии предоставляются в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при реализации мероприятий государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, направленных на развитие агропромышленного комплекса (далее - региональные программы), и (или) при предоставлении субсидий из бюджета субъекта Российской Федерации местным бюджетам в целях софинансирования расходных обязательств муниципальных образований, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, при реализации муниципальных программ развития агропромышленного комплекса (далее - муниципальные программы), возникающих при предоставлении средств из бюджета субъекта Российской Федерации научным и образовательным организациям, сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов (далее соответственно - средства, получатели средств), на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат (без учета налога на добавленную стоимость), связанных с производством, реализацией и (или) отгрузкой на собственную переработку сельскохозяйственной продукции по отдельным подотраслям растениеводства и животноводства, а также на возмещение части затрат на сельскохозяйственное страхование.
Для получателей средств, использующих право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость, финансовое обеспечение (возмещение) части затрат осуществляется исходя из суммы расходов на приобретение товаров (работ, услуг), включая сумму налога на добавленную стоимость.
4. Субсидии предоставляются в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета, на предоставление субсидии на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил.
5. Средства предоставляются:.
а) сельскохозяйственным товаропроизводителям, включенным в единый реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, отвечающим критериям отнесения к субъектам малого предпринимательства в соответствии с Федеральным законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на проведение агротехнологических работ, повышение уровня экологической безопасности сельскохозяйственного производства, а также на повышение плодородия и качества почв - по ставке на 1 гектар посевной площади, занятой зерновыми, зернобобовыми, масличными (за исключением рапса и сои), кормовыми сельскохозяйственными культурами, а также картофелем и овощными культурами открытого грунта;.
б) сельскохозяйственным товаропроизводителям на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на поддержку собственного производства молока - по ставке на 1 килограмм реализованного и (или) отгруженного сельскохозяйственными товаропроизводителями на собственную переработку коровьего и (или) козьего молока (далее - молоко);.
в) сельскохозяйственным товаропроизводителям, которые включены в перечень, утверждаемый высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган) по согласованию с Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, на поддержку племенного животноводства:.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на племенное маточное поголовье сельскохозяйственных животных - по ставке на 1 условную голову;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на племенных быков-производителей, оцененных по качеству потомства или находящихся в процессе оценки этого качества, - по ставке на 1 голову;.
г) сельскохозяйственным товаропроизводителям:.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на поддержку элитного семеноводства по ставке на 1 гектар посевной площади, засеянной элитными семенами, под сельскохозяйственными культурами;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат покупателям семян, произведенных в рамках Федеральной научно-технической программы развития сельского хозяйства на 2017 - 2025 годы, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 25 августа 2017 г. N 996 "Об утверждении Федеральной научно-технической программы развития сельского хозяйства на 2017 - 2025 годы", - в виде компенсации 70 процентов затрат. Покупателями семян, произведенных в рамках указанной Федеральной научно-технической программы, признаются юридические лица, зарегистрированные в Едином государственном реестре юридических лиц; физические лица, зарегистрированные в установленном порядке и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на проведение агротехнологических работ в области семеноводства сельскохозяйственных культур - по ставке на 1 гектар посевных площадей, занятых оригинальным и элитным семенным картофелем, и (или) семенными посевами кукурузы для производства семян родительских форм гибридов и гибридов первого поколения F1, и (или) семенными посевами подсолнечника для производства семян родительских форм гибридов и гибридов первого поколения F1, а также оригинальных и элитных семян, и (или) семенными посевами сахарной свеклы для производства семян родительских форм гибридов и гибридов первого поколения F1 и (или) семенными посевами овощных культур открытого грунта;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на проведение агротехнологических работ - по ставке на 1 гектар посевной площади, занятой льном-долгунцом и технической коноплей;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на приобретение семян кормовых культур, поставляемых в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, предусмотренные перечнем, утвержденным постановлением Совета Министров СССР от 3 января 1983 г. N 12 "О внесении изменений и дополнений в Перечень районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, утвержденный постановлением Совета Министров СССР от 10 ноября 1967 г. N 1029" (далее - районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности), с учетом затрат на доставку - по ставке на 1 гектар посевных площадей, занятых кормовыми культурами на территории субъекта Российской Федерации, отнесенной к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на подготовку низкопродуктивной пашни (чистых паров) в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, площадь которой составляет не менее 11 процентов общей площади пашни на территории субъекта Российской Федерации, - по ставке на 1 гектар низкопродуктивной пашни;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на развитие северного оленеводства, мараловодства и мясного табунного коневодства - по ставке на 1 голову сельскохозяйственного животного;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на развитие мясного животноводства - по ставке на 1 голову сельскохозяйственного животного (крупный рогатый скот специализированных мясных пород, овцы и козы), за исключением племенных животных;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на поддержку производства сельскохозяйственными товаропроизводителями шерсти, полученной от тонкорунных и полутонкорунных пород овец, реализующими такую продукцию перерабатывающим организациям, расположенным на территории Российской Федерации, - по ставке на 1 тонну реализованной шерсти;.
на возмещение части затрат на уплату страховых премий, начисленных по договорам сельскохозяйственного страхования в области растениеводства, и (или) животноводства, и (или) товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), с учетом ставок для расчета размера субсидии, установленных планом сельскохозяйственного страхования на соответствующий год, и методик определения страховой стоимости и размера утраты (гибели) урожая сельскохозяйственной культуры, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений, утраты (гибели) сельскохозяйственных животных, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), утверждаемых Министерством сельского хозяйства Российской Федерации (далее - методики в сфере сельскохозяйственного страхования) в соответствии с частью 4 статьи 3 Федерального закона "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства", - в размере, рассчитанном в соответствии с частью 3 статьи 3 указанного Федерального закона;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на приобретение племенного молодняка сельскохозяйственных животных в племенных организациях, зарегистрированных в Государственном племенном регистре, - по ставке на 1 голову;.
д) научным и образовательным организациям - в виде грантов в форме субсидий на поддержку производства и (или) реализацию сельскохозяйственной продукции собственного производства по направлениям, указанным в подпунктах "в" (для научных и образовательных организаций, включенных в перечень, указанный подпункте "в" настоящего подпункта) и "г" настоящего пункта.
6. Средства предоставляются получателям средств:.
а) по направлению, указанному в подпункте "а" пункта 5 настоящих Правил:.
при условии, что на посев при проведении агротехнологических работ получателями средств использовались семена сельскохозяйственных культур, сорта или гибриды которых включены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию, по конкретному региону допуска, а также при условии, что сортовые и посевные качества таких семян соответствуют ГОСТ Р 52325-2005, ГОСТ Р 58472-2019, для овощных культур - ГОСТ 32592 - 2013, ГОСТ Р 30106 - 94, для картофеля - ГОСТ 33996-2016;.
б) по направлению, указанному в подпункте "б" пункта 5 настоящих Правил:.
при наличии у получателей средств поголовья коров и (или) коз на 1-е число месяца, в котором они обратились в уполномоченный орган за получением средств;.
при условии обеспечения получателями средств сохранности поголовья коров и (или) коз в отчетном финансовом году по отношению к уровню года, предшествующего отчетному финансовому году, за исключением получателей средств, которые начали хозяйственную деятельность по производству молока в отчетном финансовом году, и получателей средств, представивших документы, подтверждающие наступление обстоятельств непреодолимой силы и (или) проведение мероприятий по оздоровлению стада от лейкоза крупного рогатого скота в отчетном финансовом году;.
в) по направлению, указанному в абзаце пятом подпункта "г" пункта 5 настоящих Правил:.
на проведение агротехнологических работ на посевной площади, занятой льном-долгунцом и (или) технической коноплей, сельскохозяйственным товаропроизводителям, осуществляющим производство льно- и (или) пеньковолокна, средства предоставляются при условии реализации такой продукции перерабатывающим организациям, расположенным на территории Российской Федерации;.
г) по направлению, указанному в абзаце одиннадцатом подпункта "г" пункта 5 настоящих Правил:.
при условии уплаты страховых премий, начисленных по действующим в текущем финансовом году договорам сельскохозяйственного страхования на дату принятия решения о предоставлении государственной поддержки, а также начисленных и уплаченных сельскохозяйственными товаропроизводителями в предшествующем финансовом году в полном объеме, в случае непредставления соответствующей субсидии в предшествующем финансовом году на возмещение указанных затрат, понесенных в предшествующем финансовом году. Средства федерального бюджета на цели сельскохозяйственного страхования предоставляются получателям средств в размере не менее объема субсидии, рассчитанного бюджету соответствующего субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 21 настоящих Правил и предусмотренного в соглашении между Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации о предоставлении субсидий (далее - соглашение).
7. Ставки, указанные в пункте 5 настоящих Правил, определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом.
При этом при определении ставок, указанных в подпункте "а" пункта 5 настоящих Правил, устанавливается повышающий коэффициент:.
не менее 2 - для посевных площадей, отраженных в проектно-сметной документации при проведении получателями средств работ по фосфоритованию и (или) гипсованию посевных площадей;.
не менее 1,2 - для посевных площадей, в отношении которых получателями средств осуществляется страхование сельскохозяйственных культур.
При определении ставок, указанных в подпункте "б" пункта 5 настоящих Правил, устанавливается повышающий коэффициент:.
не менее 1,227 - для сельскохозяйственных товаропроизводителей, у которых средняя молочная продуктивность коров за отчетный год составляет 5000 килограммов и выше;.
не менее 1,3 - для объема реализованного и (или) отгруженного на собственную переработку молока для сельскохозяйственных товаропроизводителей, отвечающих установленным Федеральным законом "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" критериям малого предприятия.
Указанные повышающие коэффициенты применяются в пределах размера субсидии, предусмотренного субъекту Российской Федерации.
8. Субсидии предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации при соблюдении следующих условий:.
а) наличие правовых актов субъекта Российской Федерации, предусматривающих перечень мероприятий, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии, в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;.
б) наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, софинансирование которого осуществляется из федерального бюджета, в объеме, необходимом для его исполнения, включающем размер планируемой к предоставлению субсидии, и порядка определения объемов указанных ассигнований, если иное не установлено актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;.
в) заключение соглашения в соответствии с пунктом 10 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 г. N 999 "О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации" (далее - Правила формирования субсидий).
9. Критерием отбора субъектов Российской Федерации для предоставления субсидии является наличие согласованной с Министерством сельского хозяйства Российской Федерации в части целевых индикаторов и результатов использования субсидий региональной программы субъекта Российской Федерации.
10. В состав перечня документов, необходимых для получения средств, должны быть включены следующие документы:.
а) заявление о предоставлении средств;.
б) расчет размера средств, причитающихся получателю средств;.
в) по направлениям, указанным подпункте "а" пункта 5 настоящих Правил:.
сведения о размере посевных площадей, занятых сельскохозяйственными культурами по видам культур;.
сведения о размере посевных площадей, на которых проводились работы по фосфоритованию и (или) гипсованию;.
сведения о размере застрахованных посевных площадей;.
г) по направлению, указанному в подпункте "б" пункта 5 настоящих Правил:.
сведения о наличии у получателя средств поголовья коров и (или) коз на 1 января текущего финансового года, на 1 января года, предшествующего текущему финансовому году, и на 1-е число периода, в котором получатель обратился за предоставлением средств;.
сведения об объемах производства молока, объемах реализованного и (или) отгруженного на собственную переработку молока (за установленный период);.
документы, подтверждающие факт реализации и (или) отгрузки на собственную переработку молока за период, заявленный для предоставления средств (их реестр);.
сведения о молочной продуктивности коров за отчетный финансовый год и год, предшествующий отчетному финансовому году, за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей, которые начали хозяйственную деятельность по производству молока в отчетном финансовом году.
Формы документов, указанных в настоящем пункте, определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом.
11. Субсидия предоставляется на основании соглашения, подготавливаемого (формируемого) с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" в соответствии с типовой формой, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации.
12. Размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации в соответствующем финансовом году (Wi), определяется по формуле:.
Wi = W1i + W2i,.
где:.
W1i - размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил, за исключением сельскохозяйственного страхования (тыс. рублей);.
W2i - размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации на поддержку в сфере сельскохозяйственного страхования (тыс. рублей).
13. Размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил, за исключением сельскохозяйственного страхования (W1i), определяется по формуле:.
где:.
W - размер субсидии, предусмотренной в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год;.
Mi - доля i-го субъекта Российской Федерации в объеме реализации и (или) отгрузки на собственную переработку молока;.
Pi - доля i-го субъекта Российской Федерации в общей численности условного маточного племенного поголовья сельскохозяйственных животных;.
Ci - доля i-го субъекта Российской Федерации в общей численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород и маточного поголовья овец и коз;.
Ni - доля i-го субъекта Российской Федерации в общем размере посевных площадей с учетом интенсивности страхования посевных площадей;.
Ti - доля i-го субъекта Российской Федерации в показателях традиционных подотраслей;.
Ei - доля i-го субъекта Российской Федерации в общем размере площадей, засеваемых элитными семенами;.
Yi - предельный уровень софинансирования расходного обязательства i-го субъекта Российской Федерации из федерального бюджета на очередной финансовый год (в процентах), определяемый в соответствии с пунктом 13 Правил формирования субсидий;.
n - количество субъектов Российской Федерации, отвечающих условиям, указанным в пункте 8 настоящих Правил.
14. Доля субсидии, рассчитанная бюджету i-го субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год в соответствии с пунктом 13 настоящих Правил, в общем размере субсидии не может отличаться от средней доли субсидии в общем размере субсидий, предоставленных бюджету i-го субъекта Российской Федерации за 3 года, предшествующие году предоставления субсидии, более чем на 5 процентов.
Расчет средней доли субсидии в общем размере субсидий, предоставленных бюджету i-го субъекта Российской Федерации за 2017, 2018 и 2019 годы, осуществляется исходя из объема субсидий, предоставленных бюджету i-го субъекта Российской Федерации на содействие достижению целевых показателей региональных программ, повышение продуктивности в молочном скотоводстве и оказание несвязанной поддержки в области растениеводства.
Требование настоящего пункта не применяется в отношении г. Севастополя.
15. Доля i-го субъекта Российской Федерации в объеме реализации и (или) отгрузки на собственную переработку молока (Mi) рассчитывается по формуле:.
где:.
ki - коэффициент увеличения показателя i-го субъекта Российской Федерации. Для субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, Республики Крым и г. Севастополя значение коэффициента равно 1,2, для других субъектов Российской Федерации - 1;.
Vмолi - объем реализации и (или) отгрузки на собственную переработку молока сельскохозяйственными товаропроизводителями на территории i-го субъекта Российской Федерации за отчетный финансовый год на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
16. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общей численности условного маточного племенного поголовья сельскохозяйственных животных (Pi) рассчитывается по формуле:.
где Pплемi - численность условного маточного племенного поголовья сельскохозяйственных животных на территории i-го субъекта Российской Федерации за отчетный финансовый год на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
Коэффициенты для перевода племенного поголовья сельскохозяйственных животных в условные головы устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
17. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общей численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород и маточного поголовья овец и коз (Ci) рассчитывается по формуле:.
где:.
DСкрсi - доля численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород за отчетный финансовый год в i-ом субъекте Российской Федерации в общей численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород за отчетный финансовый год, определяемая по формуле:.
где PСкрсi - численность товарного поголовья коров специализированных мясных пород (в головах) за отчетный финансовый год в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
DСовцi - доля численности маточного поголовья овец и коз за отчетный финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общей численности маточного поголовья овец и коз за отчетный финансовый год, определяемая по формуле:.
где PСовцi - численность маточного поголовья овец и коз (включая ярок от года и старше) за отчетный финансовый год в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
18. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общем размере посевных площадей с учетом интенсивности страхования посевных площадей (Ni) рассчитывается по формуле:.
где:.
DSплi - доля площади, занятой сельскохозяйственными культурами в i-м субъекте Российской Федерации за отчетный финансовый год в общей площади, занятой сельскохозяйственными культурами, определяемая по формуле:.
где Sплi - размер посевных площадей, занятых сельскохозяйственными культурами в i-м субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных Федеральной службы государственной статистики;.
DSовi - доля площади, занятой овощными и техническими сельскохозяйственными культурами в i-м субъекте Российской Федерации за отчетный финансовый год в общей площади, занятой овощными и техническими сельскохозяйственными культурами, определяемая по формуле:.
где Sовi - размер посевных площадей, занятых овощными и техническими сельскохозяйственными культурами в i-м субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных Федеральной службы государственной статистики;.
DSстрi - доля размера застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах) в i-м субъекте Российской Федерации за отчетный финансовый год в общей застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах), определяемая по формуле:.
где Sстрi - размер застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах) в i-м субъекте Российской Федерации на очередной финансовый год на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
Коэффициенты для перевода посевной (посадочной) площади в условные единицы определяются в соответствии с методиками по сельскохозяйственному страхованию.
19. Доля i-го субъекта Российской Федерации в показателях традиционных подотраслей (Ti) рассчитывается по формуле:.
где:.
DSнпкi - доля площади низкопродуктивной пашни (чистых паров) и посевная площадь, занятая кормовыми культурами, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в i-м субъекте Российской Федерации в общей площади низкопродуктивной пашни (чистых паров) и посевной площади, занятой кормовыми культурами, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, определяемая по формуле:.
где:.
Sнпi - площадь низкопродуктивной пашни (чистых паров) в i-м субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
Ski - посевная площадь, занятая кормовыми культурами, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в i-м субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
DPомлi - доля численности поголовья северных оленей, маралов и мясных табунных лошадей в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации в общей численности поголовья северных оленей, маралов и мясных табунных лошадей в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, определяемая по формуле:.
где Pомлi - численность поголовья северных оленей, маралов и мясных табунных лошадей в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
20. Доля i-го субъекта Российской Федерации в общем размере площадей, засеваемых элитными семенами (Ei), рассчитывается по формуле:.
где Sэлитi - площадь, засеваемая элитными семенами сельскохозяйственных культур в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации.
21. Размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации на поддержку сельскохозяйственного страхования (W2i), определяется по формуле:.
где Xi - доля размера планируемой застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах), застрахованного поголовья сельскохозяйственных животных (в условных единицах) и застрахованного объема производства объектов товарной аквакультуры в году предоставления субсидии в i-м субъекте Российской Федерации в общей застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах), застрахованного поголовья сельскохозяйственных животных (в условных единицах) и застрахованного объема производства объектов товарной аквакультуры в году предоставления субсидии в Российской Федерации.
Коэффициенты для перевода застрахованной посевной (посадочной) площади и застрахованного поголовья сельскохозяйственных животных в условные единицы определяются в соответствии с методиками по сельскохозяйственному страхованию.
22. Доля размера планируемой застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах), застрахованного поголовья сельскохозяйственных животных (в условных единицах) и застрахованного объема производства объектов товарной аквакультуры в году предоставления субсидии в i-м субъекте Российской Федерации в общей застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах), застрахованного поголовья сельскохозяйственных животных (в условных единицах) и застрахованного объема производства объектов товарной аквакультуры в году предоставления субсидии в Российской Федерации (Xi) определяется по формуле:.
где:.
INSраст - размер планируемой застрахованной посевной (посадочной) площади (в условных единицах) на очередной финансовый год на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
kрастi - стоимость страхования 1 гектара (в условных единицах) сельскохозяйственных культур в i-м субъекте Российской Федерации, определяемая по формуле:.
где:.
insbonusp - суммарный объем страховой премии по договорам сельскохозяйственного страхования, по которым предоставлены средства, в области растениеводства в субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
insareap - застрахованная посевная (посадочная) площадь (в условных единицах) по договорам сельскохозяйственного страхования, по которым предоставлены средства, в субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
INSжив - размер планируемого застрахованного поголовья сельскохозяйственных животных (в условных единицах) на очередной финансовый год на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
kживi - стоимость страхования 1 головы сельскохозяйственного животного (в условных единицах) в i-м субъекте Российской Федерации, определяемая по формуле:.
где:.
insbonusж - суммарный объем страховой премии по договорам сельскохозяйственного страхования в области животноводства, по которым предоставлены субсидии, в субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
insareaж - застрахованное поголовье сельскохозяйственных животных (в условных единицах) по договорам сельскохозяйственного страхования, по которым предоставлены субсидии, в субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
INSрыб - объем планируемого застрахованного производства объектов товарной аквакультуры в субъекте Российской Федерации на очередной финансовый год на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
kрыбi - стоимость страхования 1 тонны объема производства объектов товарной аквакультуры в субъекте Российской Федерации на очередной финансовый год на основании данных, представленных уполномоченным органом в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
В случае если в субъекте Российской Федерации в отчетном финансовом году, предшествующем году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, не предоставлялись субсидии по договорам сельскохозяйственного страхования в области растениеводства и (или) животноводства, стоимость страхования 1 гектара посевной (посадочной) площади (в условных единицах) и (или) 1 головы сельскохозяйственного животного (в условных единицах) определяется как среднее значение по Российской Федерации.
23. Перечисление субсидий осуществляется в установленном порядке на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации.
24. Уполномоченный орган представляет в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации следующие документы:.
а) выписка из закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации (сводной бюджетной росписи бюджета субъекта Российской Федерации) и (или) муниципального правового акта представительного органа муниципального образования о местном бюджете (сводной бюджетной росписи местного бюджета), подтверждающая наличие утвержденных в бюджете субъекта Российской Федерации (местном бюджете) бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение указанных в пункте 3 настоящих Правил расходных обязательств субъекта Российской Федерации (расходных обязательств муниципальных образований, в целях софинансирования которых бюджету субъекта Российской Федерации предоставляется субсидия), - в срок, не позднее 30 дней со дня заключения соглашения;.
б) документ, содержащий информацию об использовании средств бюджетов субъектов Российской Федерации, в целях софинансирования расходных обязательств которых предоставляется субсидия, с приложением перечня получателей средств - по форме и в срок, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
в) отчет о финансово-экономическом состоянии товаропроизводителей агропромышленного комплекса - по форме и в срок, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
г) отчет о достижении субъектом Российской Федерации значений результатов использования субсидии, подготавливаемый (формируемый) с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" - в порядке и в сроки, которые установлены соглашением.
25. Для оценки эффективности использования субсидии применяются следующие результаты использования субсидии:.
а) производство молока в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. тонн). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
б) производство скота и птицы на убой в живом весе в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. тонн). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
в) численность товарного поголовья коров специализированных мясных пород в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. голов). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
г) маточное поголовье овец и коз в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. голов). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
д) племенное маточное поголовье сельскохозяйственных животных (в пересчете на условные головы) (тыс. голов);.
е) размер посевных площадей, занятых зерновыми, зернобобовыми, масличными и кормовыми сельскохозяйственными культурами в субъекте Российской Федерации (тыс. гектаров);.
ж) размер посевных площадей, занятых льном-долгунцом и коноплей, в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в субъектах Российской Федерации (тыс. гектаров);.
з) валовой сбор овощей открытого грунта в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. тонн). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
и) валовой сбор картофеля в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. тонн). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
к) посевная площадь кормовых культур по сельскохозяйственным организациям, крестьянским (фермерским) хозяйствам, включая индивидуальных предпринимателей, в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (тыс. гектаров). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
л) площадь подготовки низкопродуктивной пашни (чистых паров) (тыс. гектаров);.
м) поголовье северных оленей и маралов в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. голов). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
н) поголовье мясных табунных лошадей в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. голов). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
о) объем произведенной шерсти, полученной от тонкорунных и полутонкорунных пород овец в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, реализующих такую продукцию отечественным перерабатывающим организациям (тыс. тонн). Оценка эффективности по данному результату использования субсидий осуществляется на основании данных, сформированных по сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых);.
п) доля площади, засеваемой элитными семенами, в общей площади посевов, занятой семенами сортов растений (процентов);.
р) доля застрахованной посевной (посадочной) площади в общей посевной (посадочной) площади (в условных единицах площади) (процентов);.
с) доля застрахованного поголовья сельскохозяйственных животных в общем поголовье сельскохозяйственных животных (процентов);.
т) доля застрахованного объема производства объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) в общем объеме производства объектов товарной аквакультуры (товарного рыбоводства) (процентов).
26. Эффективность использования субсидии оценивается ежегодно Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании интегральной оценки достижения результатов использования субсидии, предусмотренных соглашением, в соответствии с методикой, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
27. В случае если при формировании проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период субъектом Российской Федерации до 10 августа текущего финансового года представлено в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации обращение, содержащее информацию об отсутствии частичной или полной потребности в субсидии, невостребованная субсидия распределяется между бюджетами других субъектов Российской Федерации, имеющих право на получение субсидии в соответствии с настоящими Правилами.
28. Возврат субъектами Российской Федерации средств из бюджета субъекта Российской Федерации в федеральный бюджет в случае нарушения обязательств, предусмотренных соглашением, в части, касающейся выполнения результатов использования субсидии и (или) достижения значений указанных результатов, включая порядок расчета размера средств, подлежащих возврату, сроки возврата и основания для освобождения субъектов Российской Федерации от возврата таких средств, осуществляется в соответствии с пунктами 16 - 18 и 20 Правил формирования субсидий.
29. Ответственность за достоверность представляемых в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации сведений и соблюдение условий, предусмотренных настоящими Правилами и соглашением, возлагается на уполномоченный орган.
30. Контроль за соблюдением субъектами Российской Федерации условий предоставления субсидий осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и органами государственного финансового контроля.
Приложение N 8.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПРАВИЛА.
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И РАСПРЕДЕЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО.
БЮДЖЕТА БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
НА СТИМУЛИРОВАНИЕ РАЗВИТИЯ ПРИОРИТЕТНЫХ ПОДОТРАСЛЕЙ.
АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА И РАЗВИТИЕ МАЛЫХ.
ФОРМ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ.
1. Настоящие Правила устанавливают условия, цели и порядок предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на стимулирование развития приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса и развитие малых форм хозяйствования (далее - субсидии).
2. Понятия, используемые в настоящих Правилах, означают следующее:.
а) "Государственная программа" - Государственная программа развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 14 июля 2012 г. N 717 "О Государственной программе развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия";.
б) "грант на поддержку начинающего фермера" - бюджетные ассигнования, перечисляемые из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета в соответствии с решением региональной конкурсной комиссии главе крестьянского (фермерского) хозяйства для софинансирования его затрат, не возмещаемых в рамках иных направлений государственной поддержки в соответствии с государственной программой субъекта Российской Федерации (подпрограммой) и (или) муниципальной программой, в целях создания и развития на сельских территориях субъекта Российской Федерации крестьянского (фермерского) хозяйства и новых постоянных рабочих мест на сельских территориях исходя из расчета создания не менее 2 новых постоянных рабочих мест, если сумма гранта составляет 2 млн. рублей и более, и не менее 1 нового постоянного рабочего места, если сумма гранта составляет менее 2 млн. рублей, в срок, определяемый органами, уполномоченными высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации (далее - уполномоченный орган), но не позднее срока использования гранта. При этом грант на поддержку начинающего фермера может быть использован начинающими фермерами:.
на приобретение земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения;.
на разработку проектной документации для строительства (реконструкции) производственных и складских зданий, помещений, предназначенных для производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции;.
на приобретение, строительство, ремонт и переустройство производственных и складских зданий, помещений, пристроек, инженерных сетей, заграждений и сооружений, необходимых для производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции, а также на их регистрацию;.
на подключение производственных и складских зданий, помещений, пристроек и сооружений, необходимых для производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции, к инженерным сетям - электрическим, водо-, газо- и теплопроводным сетям;.
на приобретение сельскохозяйственных животных, в том числе птицы (за исключением свиней);.
на приобретение рыбопосадочного материала;.
на приобретение сельскохозяйственной техники и навесного оборудования, грузового автомобильного транспорта, оборудования для производства и переработки сельскохозяйственной продукции, срок эксплуатации которых с года выпуска не превышает 3 лет. Перечень указанных техники, грузового автомобильного транспорта и оборудования устанавливается субъектом Российской Федерации;.
на приобретение средств транспортных снегоходных, соответствующих коду 29.10.52.110 Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности (далее - снегоходные средства), в случае если крестьянское (фермерское) хозяйство осуществляет деятельность по развитию оленеводства и (или) мараловодства в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, предусмотренным перечнем, утвержденным постановлением Совета Министров СССР от 3 января 1983 г. N 12 "О внесении изменений и дополнений в Перечень районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, утвержденный постановлением Совета Министров СССР от 10 ноября 1967 г. N 1029" (далее - районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности);.
на приобретение автономных источников электро-, газо- и водоснабжения;.
на уплату не более 20 процентов стоимости проекта (далее - планируемые затраты), указанного в подпункте "к" настоящего пункта, включающего приобретение имущества, указанного в абзацах четвертом, шестом, восьмом и девятом настоящего подпункта, и реализуемого с привлечением льготного инвестиционного кредита в соответствии с постановлением Правительства Российский Федерации от 29 декабря 2016 г. N 1528 "Об утверждении Правил предоставления из федерального бюджета субсидий российским кредитным организациям, международным финансовым организациям и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" на возмещение недополученных ими доходов по кредитам, выданным сельскохозяйственным товаропроизводителям (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию, по льготной ставке" (далее - Правила возмещения банкам недополученных доходов);.
на уплату расходов, связанных с доставкой и монтажом имущества, предусмотренного абзацами девятым и десятым настоящего подпункта, в случае если крестьянское (фермерское) хозяйство осуществляет деятельность в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям;.
на приобретение посадочного материала для закладки многолетних насаждений, включая виноградники;.
в) "грант на развитие материально-технической базы" - бюджетные ассигнования, перечисляемые из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета в соответствии с решением региональной конкурсной комиссии сельскохозяйственному потребительскому кооперативу для софинансирования его затрат, не возмещаемых в рамках иных направлений государственной поддержки в соответствии с государственной программой субъекта Российской Федерации (подпрограммой) и (или) муниципальной программой, в целях развития материально-технической базы и создания новых постоянных рабочих мест на сельских территориях исходя из расчета создания не менее одного нового постоянного рабочего места на каждые 3 млн. рублей гранта, но не менее 1 нового постоянного рабочего места на 1 грант, в срок, определяемый субъектом Российской Федерации, но не позднее срока использования гранта. Приобретение имущества у члена такого кооператива (включая ассоциированных членов) за счет средств гранта не допускается. Имущество, приобретенное в целях развития материально-технической базы за счет средств гранта, вносится в неделимый фонд кооператива. Повторное получение гранта на развитие материально-технической базы возможно не ранее чем через 12 месяцев со дня полного освоения ранее полученного гранта;.
г) "грант на развитие семейной фермы" - бюджетные ассигнования, перечисляемые из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местного бюджета в соответствии с решением региональной конкурсной комиссии главе крестьянского (фермерского) хозяйства для софинансирования его затрат, не возмещаемых в рамках иных направлений поддержки в соответствии с государственной программой субъекта Российской Федерации (подпрограммой) и (или) муниципальной программой, в целях развития на сельских территориях субъекта Российской Федерации крестьянского (фермерского) хозяйства и создания на сельских территориях новых постоянных рабочих мест исходя из расчета создания не менее 3 новых постоянных рабочих мест на 1 грант в срок, определяемый субъектом Российской Федерации, но не позднее срока использования гранта. Повторное получение гранта на развитие семейной фермы возможно после полного освоения ранее предоставленного гранта (в том числе гранта на поддержку начинающего фермера и гранта "Агростартап" в соответствии с приложением N 6 к Государственной программе), но не ранее чем через 24 месяца со дня полного освоения ранее полученного гранта. При этом средства гранта на развитие семейной фермы могут расходоваться на:.
разработку проектной документации строительства, реконструкции или модернизации объектов для производства и переработки сельскохозяйственной продукции;.
приобретение, строительство, реконструкцию, ремонт или модернизацию объектов для производства и переработки сельскохозяйственной продукции;.
комплектацию объектов для производства и переработки сельскохозяйственной продукции оборудованием, сельскохозяйственной техникой и специализированным транспортом и их монтаж. Перечень указанного оборудования, техники и специализированного транспорта определяется уполномоченным органом;.
приобретение сельскохозяйственных животных и птицы (за исключением свиней). При этом планируемое маточное поголовье крупного рогатого скота не должно превышать 300 голов, овец (коз) - не более 500 условных голов;.
приобретение рыбопосадочного материала;.
приобретение снегоходных средств, в случае если крестьянское (фермерское) хозяйство осуществляет деятельность по развитию оленеводства и (или) мараловодства в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям;.
уплату не более 20 процентов стоимости проекта (далее - планируемые затраты), указанного в подпункте "к" настоящего пункта, включающего приобретение имущества, предусмотренного абзацами третьим, четвертым и седьмым настоящего подпункта, осуществленного с привлечением льготного инвестиционного кредита в соответствии с Правилами возмещения банкам недополученных доходов;.
уплату расходов, связанных с доставкой и (или) монтажом имущества, указанного в абзацах четвертом - седьмом настоящего подпункта, в случае если крестьянское (фермерское) хозяйство осуществляет деятельность в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям;.
приобретение автономных источников электро-, газо- и водоснабжения;.
д) "малые формы хозяйствования" - крестьянские (фермерские) хозяйства, созданные в соответствии с Федеральным законом "О крестьянском (фермерском) хозяйстве", и сельскохозяйственные кооперативы (за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов), созданные в соответствии с Федеральным законом "О сельскохозяйственной кооперации", хозяйственные общества, хозяйственные партнерства и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство и переработку сельскохозяйственной продукции, годовой доход которых за отчетный финансовый год составляет не более 120 млн. рублей;.
е) "научные и образовательные организации" - научные организации, профессиональные образовательные организации, образовательные организации высшего образования, которые в процессе научной, научно-технической и (или) образовательной деятельности осуществляют производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 статьи 3 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства";.
ж) "начинающий фермер" - крестьянское (фермерское) хозяйство, главой которого является гражданин Российской Федерации, зарегистрированное на сельской территории субъекта Российской Федерации, в том числе в городах с численностью населения не более 100 тыс. человек и поселках городского типа с численностью населения не более 5 тыс. человек, расположенных в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, а также в субъектах Дальневосточного федерального округа, на территориях которых преобладает осуществление деятельности, связанной с производством и переработкой сельскохозяйственной продукции, продолжительность деятельности которого не превышает 24 месяцев со дня его регистрации;.
з) "приоритетная подотрасль агропромышленного комплекса" - совокупная хозяйственная деятельность на территории субъекта Российской Федерации по производству определенного вида сельскохозяйственной продукции.
Указанная деятельность осуществляется по следующим приоритетным направлениям - развитие малых форм хозяйствования, производство зерновых и зернобобовых культур, масличных культур, льна-долгунца и (или) конопли, овощей открытого грунта, продукции плодово-ягодных насаждений, включая посадочный материал, закладку и уход за многолетними насаждениями, производство молока, развитие виноградарства, специализированного мясного скотоводства, овцеводства. Приоритетные направления по соответствующему субъекту Российской Федерации определяются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
и) "развитие материально-технической базы" - мероприятия, направленные на внедрение новых технологий и создание рабочих мест, строительство, реконструкцию, модернизацию или приобретение материально-технической базы сельскохозяйственных потребительских кооперативов, в том числе:.
на приобретение, строительство, ремонт, реконструкцию или модернизацию производственных объектов по заготовке, хранению, подработке, переработке, сортировке, убою, первичной переработке и подготовке к реализации сельскохозяйственной продукции, дикорастущих плодов, ягод, орехов, грибов, семян и подобных лесных ресурсов (далее - дикорастущие пищевые ресурсы) и продуктов переработки указанных продукции и ресурсов;.
на приобретение и монтаж оборудования и техники для производственных объектов, предназначенных для заготовки, хранения, подработки, переработки, сортировки, убоя, первичной переработки, охлаждения, подготовки к реализации, погрузки, разгрузки сельскохозяйственной продукции, дикорастущих пищевых ресурсов и продуктов переработки указанных продукции и ресурсов, а также на приобретение оборудования для лабораторного анализа качества сельскохозяйственной продукции для оснащения лабораторий производственного контроля качества и безопасности выпускаемой (производимой и перерабатываемой) продукции и проведения государственной ветеринарно-санитарной экспертизы. Перечень указанных оборудования и техники утверждается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
на приобретение специализированного транспорта, фургонов, прицепов, полуприцепов, вагонов, контейнеров для транспортировки, обеспечения сохранности при перевозке и реализации сельскохозяйственной продукции, дикорастущих пищевых ресурсов и продуктов переработки указанной продукции. Перечень указанной техники утверждается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
на приобретение оборудования для рыбоводной инфраструктуры и аквакультуры (рыбоводства). Перечень указанного оборудования утверждается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
на уплату не более 20 процентов стоимости проекта, указанного в подпункте "к" настоящего пункта, включающего приобретение имущества, предусмотренного абзацами вторым - пятым настоящего подпункта, и реализуемого с привлечением льготного инвестиционного кредита в соответствии с Правилами возмещения банкам недополученных доходов;.
на доставку и монтаж оборудования, техники и специализированного транспорта, указанных в абзацах третьем - пятом настоящего подпункта, в случае если сельскохозяйственный потребительский кооператив осуществляет деятельность в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям;.
к) "региональная конкурсная комиссия" - конкурсная комиссия, создаваемая высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации для отбора проектов создания и развития крестьянских (фермерских) хозяйств и (или) проектов развития материально-технической базы сельскохозяйственных потребительских кооперативов, за исключением кредитных кооперативов, для предоставления им грантовой поддержки;.
л) "сельские территории" - сельские поселения и (или) сельские поселения и межселенные территории, объединенные общей территорией в границах муниципального района, а также сельские населенные пункты и рабочие поселки, входящие в состав городских округов (за исключением городских округов, на территориях которых находятся административные центры субъектов Российской Федерации), городских поселений и внутригородских муниципальных образований г. Севастополя. К понятию "сельские территории" не относятся внутригородские муниципальные образования гг. Москвы и Санкт-Петербурга. Перечень сельских территорий на территории субъекта Российской Федерации определяется уполномоченным органом;.
м) "сельскохозяйственный потребительский кооператив" - сельскохозяйственный потребительский перерабатывающий и (или) сбытовой кооператив или потребительское общество (кооператив), действующие не менее 12 месяцев со дня их регистрации, осуществляющие деятельность по заготовке, хранению, подработке, переработке, сортировке, убою, первичной переработке, охлаждению, подготовке к реализации сельскохозяйственной продукции, дикорастущих пищевых ресурсов, а также продуктов переработки указанной продукции, объединяющие не менее 10 сельскохозяйственных товаропроизводителей на правах членов кооперативов (кроме ассоциированного членства), не менее 70 процентов выручки которых формируется за счет осуществления перерабатывающей и (или) сбытовой деятельности указанной продукции;.
н) "семейная ферма" - крестьянское (фермерское) хозяйство, зарегистрированное на сельской территории субъекта Российской Федерации, в том числе в городах с численностью населения не более 100 тыс. человек и поселках городского типа с численностью населения не более 5 тыс. человек, расположенных в субъектах Российской Федерации, относящихся к районам Крайнего Севера и приравненным к ним местностям, а также в субъектах Дальневосточного федерального округа, на территориях которых преобладает осуществление деятельности, связанной с производством и переработкой сельскохозяйственной продукции, осуществляющее деятельность, основанную на личном участии главы и членов хозяйства, состоящих в родстве (не менее 2 таких членов, включая главу), продолжительность деятельности которого превышает 24 месяца со дня его регистрации;.
о) "субъекты Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития" - Республика Карелия, Республика Алтай, Республика Тыва, Республика Адыгея, Республика Калмыкия, Республика Марий Эл, Чувашская Республика, Алтайский край, Курганская и Псковская области.
3. Субсидии предоставляются в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при реализации мероприятий государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, направленных на развитие агропромышленного комплекса, и (или) предоставления субсидий из бюджета субъекта Российской Федерации местным бюджетам в целях софинансирования расходных обязательств муниципальных образований, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, при реализации муниципальных программ, направленных на развитие агропромышленного комплекса, возникающих при предоставлении средств из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов сельскохозяйственным товаропроизводителям, научным и образовательным организациям, а также организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции (далее соответственно - региональные программы, муниципальные программы, средства, получатели средств), на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат (без учета налога на добавленную стоимость), связанных с производством, реализацией и (или) отгрузкой на собственную переработку сельскохозяйственной продукции в рамках приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса субъекта Российской Федерации, а также с развитием малых форм хозяйствования.
Для получателей средств, использующих право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость, финансовое обеспечение (возмещение) части затрат осуществляется исходя из суммы расходов на приобретение товаров (работ, услуг), включая сумму налога на добавленную стоимость.
4. Субсидии предоставляются в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета на предоставление субсидии, на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил.
5. Средства предоставляются:.
а) сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, а также организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на софинансирование мероприятий региональных программ, направленных на обеспечение прироста сельскохозяйственной продукции собственного производства в рамках приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса по ставке на 1 голову, и (или) 1 гектар, и (или) 1 тонну;.
б) сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов, а также организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции:.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на закладку и (или) уход за многолетними насаждениями (до вступления в товарное плодоношение, но не более 3 лет для садов интенсивного типа), включая питомники, в том числе на установку шпалеры, и (или) противоградовой сетки, и (или) систем орошения, и (или) раскорчевку выбывших из эксплуатации многолетних насаждений (в возрасте 20 лет и более начиная от года закладки при условии наличия у сельскохозяйственных товаропроизводителей проекта на закладку нового сада на раскорчеванной площади), понесенных сельскохозяйственными товаропроизводителями в текущем финансовом году, а также в предшествующем финансовом году в случае непредоставления соответствующей субсидии в предшествующем финансовом году на возмещение указанных затрат, понесенных в предшествующем финансовом году, при условии наличия у сельскохозяйственных товаропроизводителей проекта на закладку многолетних насаждений - по ставке на 1 гектар площади закладки и (или) ухода, при этом при расчете ставок на 1 гектар площади закладки садов интенсивного типа (семечковые, косточковые с соблюдением сорто-подвойных комбинаций) применяются повышающие коэффициенты для садов с плотностью посадки свыше 1250 растений на 1 гектар - не менее 1,4, свыше 2500 растений на 1 гектар - не менее 1,7, свыше 3500 растений на 1 гектар - не менее 3;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на закладку и (или) уход за виноградниками, включая питомники, в том числе на установку шпалеры, и (или) противоградовой сетки, и (или) на раскорчевку выбывших из эксплуатации виноградников, в текущем финансовом году, а также в предшествующем финансовом году в случае непредоставления соответствующей субсидии в предшествующем финансовом году на возмещение указанных затрат, понесенных в предшествующем финансовом году, по ставке на 1 гектар площади закладки и (или) ухода, при этом при расчете ставок на 1 гектар площади закладки виноградных насаждений, включая питомники, применяются повышающие коэффициенты для виноградных насаждений с плотностью посадки свыше 2222 растения на 1 гектар - не менее 1,4, свыше 3333 растения на 1 гектар - не менее 1,7, для виноградных питомников - не менее 2;.
на 1 единицу объема винограда собственного производства и (или) виноматериала, произведенного из винограда собственного производства, реализованного и (или) отгруженного на переработку;.
на финансовое обеспечение (возмещение) части затрат на техническое перевооружение производства сельскохозяйственных товаропроизводителей в рамках приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса в размере не более 40 процентов фактически осуществленных сельскохозяйственными товаропроизводителями расходов (для субъектов Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития и субъектов, входящих в состав Дальневосточного федерального округа), за исключением затрат, на возмещение которых предоставлены средства в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 ноября 2018 г. N 1413 "Об утверждении Правил предоставления и распределения иных межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации по возмещению части прямых понесенных затрат на создание и (или) модернизацию объектов агропромышленного комплекса" и постановлением Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2012 г. N 1432 "Об утверждении Правил предоставления субсидий производителям сельскохозяйственной техники";.
в) крестьянским (фермерским) хозяйствам, включая индивидуальных предпринимателей:.
в виде грантов на поддержку начинающего фермера для разведения крупного рогатого скота мясного или молочного направлений - в размере, не превышающем 5 млн. рублей, но не более 90 процентов затрат, для ведения иных видов сельскохозяйственной деятельности - в размере, не превышающем 3 млн. рублей, но не более 90 процентов затрат, при этом срок использования гранта на поддержку начинающего фермера составляет не более 18 месяцев со дня его получения. При использовании средств гранта на цели, указанные в абзаце двенадцатом подпункта "б" пункта 2 настоящих Правил, грант предоставляется в размере, не превышающем максимальный размер гранта, но не более 80 процентов планируемых затрат. Срок освоения гранта на поддержку начинающего фермера или части средств гранта может быть продлен по решению уполномоченного органа, но не более чем на 6 месяцев. Основанием для принятия уполномоченным органом решения о продлении срока освоения гранта является документальное подтверждение крестьянским (фермерским) хозяйством наступления обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих освоению средств гранта на поддержку начинающего фермера в установленный срок. Размер грантов, предоставляемых на реализацию указанных мероприятий, устанавливается на период до 31 декабря 2021 г.;.
в виде грантов на развитие семейной фермы - в размере, не превышающем 30 млн. рублей, но не более 60 процентов затрат. При этом часть затрат семейной фермы (не более 20 процентов) может быть обеспечена за счет средств субъекта Российской Федерации. При использовании средств гранта на цели, указанные в абзаце восьмом подпункта "г" пункта 2 настоящих Правил, грант предоставляется в размере, не превышающем 30 млн. рублей, но не более 80 процентов планируемых затрат. Срок использования гранта на развитие семейной фермы составляет не более 24 месяцев со дня его получения. Срок освоения гранта на развитие семейной фермы или части средств гранта может быть продлен по решению уполномоченного органа, но не более чем на 6 месяцев. Основанием для принятия уполномоченным органом решения о продлении срока освоения гранта является документальное подтверждение крестьянским (фермерским) хозяйством наступления обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих освоению средств гранта на развитие семейной фермы в установленный срок. Размер грантов, предоставляемых на реализацию указанных мероприятий, устанавливается на период до 31 декабря 2021 г.;.
на уплату процентов по кредитным договорам, заключенным до 31 декабря 2016 г., и займам, полученным до 31 декабря 2016 г. в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах на цели, предусмотренные пунктом 1 приложения N 9 к Государственной программе, в размере, указанном в пункте 6 приложения N 9 к Государственной программе;.
г) сельскохозяйственным потребительским кооперативам, за исключением сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов:.
в виде грантов на развитие материально-технической базы - в сумме, не превышающей 70 млн. рублей, но не более 60 процентов затрат. При этом часть затрат сельскохозяйственного потребительского кооператива (не более 20 процентов) может быть обеспечена за счет средств субъекта Российской Федерации. При использовании средств гранта на цели, указанные в абзаце шестом подпункта "и" пункта 2 настоящих Правил, средства гранта предоставляются в размере, не превышающем 70 млн. рублей, но не более 80 процентов планируемых затрат. Срок использования гранта на развитие материально-технической базы сельскохозяйственного потребительского кооператива составляет не более 24 месяцев со дня его получения. Срок освоения гранта на развитие материально-технической базы или части средств гранта может быть продлен по решению уполномоченного органа, но не более чем на 6 месяцев. Основанием для принятия уполномоченным органом решения о продлении срока освоения гранта является документальное подтверждение сельскохозяйственным потребительским кооперативом наступления обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих освоению средств гранта на развитие материально-технической базы в установленный срок. Размер грантов, предоставляемых на реализацию указанных мероприятий, устанавливается на период до 31 декабря 2021 г.;.
на уплату процентов по кредитным договорам, заключенным до 31 декабря 2016 г., и займам, полученным до 31 декабря 2016 г. в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах на цели, предусмотренные пунктом 1 приложения N 9 к Государственной программе, в размере, указанном в пункте 6 приложения N 9 к Государственной программе;.
д) гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, на уплату процентов по кредитным договорам, заключенным до 31 декабря 2016 г., и займам, полученным до 31 декабря 2016 г. в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах на цели, предусмотренные пунктом 1 приложения N 9 к Государственной программе, в размере, указанном в пункте 6 приложения N 9 к Государственной программе;.
е) научным и образовательным организациям - в виде грантов в форме субсидий на поддержку производства и (или) реализацию сельскохозяйственной продукции собственного производства по направлениям, указанным в подпункте "а" настоящего пункта.
6. Средства предоставляются получателям средств:.
а) по направлениям, указанным в подпунктах "а" и "б" пункта 5 настоящих Правил, с учетом следующих условий:.
начиная с 2021 года достижение в отчетном финансовом году результатов использования средств в соответствии с заключенным между субъектом Российской Федерации и получателем средств соглашением;.
внесение удобрений, используемых при производстве конкретного вида продукции растениеводства в рамках приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса (за исключением приоритетного направления по развитию виноградарства);.
использование семян и посадочного материала сельскохозяйственных культур, сорта или гибриды которых внесены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию по конкретному региону допуска, при условии, что сортовые и посевные качества таких семян и посадочного материала соответствуют ГОСТ Р 52325-2005, ГОСТ Р 32552-2013, ГОСТ 30106-94 и ГОСТ Р 53135-2008 при производстве конкретного вида продукции растениеводства или закладки многолетних насаждений в рамках приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса (за исключением приоритетного направления по развитию виноградарства);.
достижение уровня продуктивности сельскохозяйственных животных, установленного уполномоченным органом, при производстве конкретного вида продукции животноводства в рамках приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса, при этом по приоритетному направлению производства молока субсидии предоставляются сельскохозяйственным товаропроизводителям с молочной продуктивностью коров не ниже уровня, установленного уполномоченным органом для соответствующей категории хозяйств в субъекте Российской Федерации;.
достижение численности поголовья сельскохозяйственных животных, установленной уполномоченным органом, при производстве конкретного вида продукции животноводства в рамках приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса;.
б) по направлениям, указанным в абзацах втором и третьем подпункта "в" и абзаце втором подпункта "г" пункта 5 настоящих Правил, - получателям средств, обязующимся достигнуть показателей деятельности, предусмотренных проектом создания и развития крестьянского (фермерского) хозяйства и (или) проектом развития материально-технической базы сельскохозяйственных потребительских кооперативов, при условии осуществления деятельности, на которую предоставляется грант, в течение не менее 5 лет со дня его получения;.
в) по направлениям, указанным в подпунктах "в" - "д" пункта 5 настоящих Правил, - получателям средств в субъектах Российской Федерации, отвечающим условиям, указанным в абзаце четвертом пункта 24 настоящих Правил.
7. По направлениям, указанным в подпунктах "а" и "б" пункта 5 настоящих Правил, ставки определяются уполномоченным органом.
Размер средств, предусмотренный абзацем четвертым подпункта "в", абзацем третьим подпункта "г" и подпунктом "д" пункта 5 настоящих Правил, определяется исходя из расчета, осуществляемого по ставке рефинансирования (учетной ставке) Центрального банка Российской Федерации или ключевой ставке, действующей на дату заключения кредитного договора (договора займа), а в случае наличия дополнительного соглашения, банковского уведомления либо иного документа к кредитному договору (договору займа), связанных с изменением размера платы за пользование кредитом (займом), - на дату составления соответствующего документа к кредитному договору.
8. При определении размера ставок по направлениям, предусмотренным подпунктами "а" и "б" пункта 5 настоящих Правил, применяются одновременно следующие коэффициенты:.
с 2021 года в случае выполнения получателем средств условия по достижению в году, предшествующем году получения субсидии (далее - отчетный год), результатов, предусмотренных абзацем вторым подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил, в рамках соответствующей приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса к ставке применяется коэффициент в размере, равном среднему отношению фактических значений за отчетный год к установленным, но не выше 1,2;.
с 2021 года в случае невыполнения получателем средств условия по достижению в отчетном финансовом году результатов, предусмотренных абзацем вторым подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил, в рамках соответствующей приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса к ставке применяется коэффициент в размере, равном среднему отношению фактических значений за отчетный год к установленным;.
с 2021 года в случае невыполнения получателем средств условий, предусмотренных абзацем третьим подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил, к ставке применяется коэффициент 0,9;.
с 2021 года в случае невыполнения получателем средств условий, предусмотренных абзацем четвертым подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил, к ставке применяется коэффициент 0,9;.
в случае достижения молочной продуктивности животных выше установленной уполномоченным органом в соответствии с абзацем пятым подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил применяется коэффициент в размере, равном отношению фактического значения за отчетный год по соответствующей категории хозяйств к установленному, но не более 1,2;.
в случае обеспечения численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах выше установленной уполномоченным органом в соответствии с абзацем шестым подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил применяется коэффициент в размере, равном отношению фактического значения за отчетный год к установленному, но не более 1,2;.
в случае достижения численности маточного поголовья овец и коз выше установленной в соответствии с абзацем шестым подпункта "а" пункта 6 настоящих Правил применяется коэффициент в размере, равном отношению фактического значения за отчетный год к установленному, но не более 1,2.
9. Субсидии предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации при соблюдении следующих условий:.
а) наличие правовых актов субъекта Российской Федерации, утверждающих перечень мероприятий, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии, в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;.
б) наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, софинансирование которого осуществляется из федерального бюджета, в размере, необходимом для его исполнения, включающем размер планируемой к предоставлению субсидии, и порядка определения размера указанных ассигнований, если иное не установлено актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;.
в) заключение между Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации соглашения о предоставлении субсидии (далее - соглашение) в соответствии с пунктом 10 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 г. N 999 "О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации" (далее - Правила формирования субсидий).
10. Критерием отбора субъектов Российской Федерации для предоставления субсидии является наличие не менее одной приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год.
11. Субсидия предоставляется на основании соглашения, подготавливаемого (формируемого) с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" в соответствии с типовой формой, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации.
12. Размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации в соответствующем финансовом году (Wi), определяется по формуле:.
Wi = W1i + W2i,.
где:.
W1i - размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации;.
W2i - размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации на поддержку субъектов Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития.
13. Размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации (W1i), определяется по формуле:.
где:.
W - размер субсидии, предусмотренной в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год на предоставление субсидии;.
f - коэффициент, устанавливаемый Министерством сельского хозяйства Российской Федерации начиная с 2021 года для определения доли субсидий, выделяемых на дополнительную поддержку субъектов Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития на соответствующий финансовый год в рамках приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса. На 2020 год указанный коэффициент устанавливается в размере 0,04;.
a1i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства зерновых и зернобобовых культур;.
a2i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства масличных культур;.
a3i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства и прироста производства овощей открытого грунта;.
a4i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях развития виноградарства;.
a5i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства продукции плодово-ягодных насаждений и площадей закладки многолетних плодово-ягодных насаждений;.
a6i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства продукции льна-долгунца и плановой площади посевов льна-долгунца;.
a7i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства и прироста производства молока;.
a8i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях развития специализированного мясного скотоводства;.
a9i - доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях развития овцеводства;.
a10i - доля i-го субъекта Российской Федерации в показателях развития малых форм хозяйствования.
14. Доля субсидии, рассчитанная бюджету i-го субъекта Российской Федерации на соответствующий финансовый год в соответствии с пунктом 13 настоящих Правил, в общем размере субсидии не может отличаться от средней доли субсидии в общем размере субсидий, предоставленных бюджету i-го субъекта Российской Федерации за 3 года, предшествующие году предоставления субсидии, по всем субъектам Российской Федерации более чем на 40 процентов, по г. Севастополю более чем в 3 раза.
Расчет средней доли субсидии в общем размере субсидий, предоставленных бюджету i-го субъекта Российской Федерации за 2017, 2018 и 2019 годы, осуществляется исходя из объема субсидий, предоставленных бюджету i-го субъекта Российской Федерации на содействие достижению целевых показателей региональных программ, повышение продуктивности в молочном скотоводстве и оказание несвязанной поддержки в области растениеводства.
15. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства зерновых и зернобобовых культур (a1i) определяется по формуле:.
где:.
Yi - предельный уровень софинансирования расходного обязательства i-го субъекта Российской Федерации из федерального бюджета на очередной финансовый год (в процентах), определяемый в соответствии с пунктом 13 Правил формирования субсидий;.
n1 - количество субъектов Российской Федерации, у которых производство зерновых и зернобобовых культур определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV1i - доля планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции зерновых и зернобобовых культур в i-м субъекте Российской Федерации в общем плановом объеме производства на соответствующий финансовый год продукции зерновых и зернобобовых культур, определяемая по формуле:.
где:.
VSli - плановые показатели на соответствующий финансовый год по валовому сбору зерновых и зернобобовых культур сельскохозяйственными организациями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство зерновых и зернобобовых культур определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
ki - коэффициент увеличения показателя i-го субъекта Российской Федерации. Для Республики Крым, г. Севастополя и субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, значение коэффициента равно 1,5, для других субъектов Российской Федерации - 1;.
DSli - доля плановой площади, занятой зернобобовыми культурами, на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общей плановой площади, занятой зерновыми и зернобобовыми культурами, на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PSli - плановые показатели на соответствующий финансовый год по размеру посевных площадей под зерновыми и зернобобовыми культурами в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство зерновых и зернобобовых культур определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV1прi - доля неотрицательного прироста планового объема на соответствующий финансовый год продукции зерновых и зернобобовых культур к среднему за 6 лет, предшествующих текущему финансовому году, исключая 2017 год, приросту производства продукции зерновых и зернобобовых культур в i-м субъекте Российской Федерации в общем приросте планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции зерновых и зернобобовых культур, определяемая по формуле:.
где SPR1i - средний за 6 лет, предшествующих текущему финансовому году, исключая 2017 год, валовый сбор зерновых и зернобобовых культур в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации, у которого производство зерновых и зернобобовых культур определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год, на основании данных Федеральной службы государственной статистики.
16. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства масличных культур (a2i) определяется по формуле:.
где:.
n2 - количество субъектов Российской Федерации, у которых производство масличных культур (за исключением рапса и сои) определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV2i - доля планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции масличных культур в i-м субъекте Российской Федерации в общем плановом объеме производства на соответствующий финансовый год продукции масличных культур, определяемая по формуле:.
где VS2i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по валовым сборам масличных культур (за исключением рапса и сои) в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство масличных культур определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DS2i - доля плановой площади, занятой масличными культурами, на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общей плановой площади, занятой масличными культурами, на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PS2i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по размеру посевных площадей под масличные культуры (за исключением рапса и сои) в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство масличных культур определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV2прi - доля неотрицательного прироста планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции масличных культур к среднему за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, приросту производства продукции масличных культур в i-м субъекте Российской Федерации в общем приросте планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции масличных культур, определяемая по формуле:.
где SPR2i - средний за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, валовый сбор масличных культур (за исключением рапса и сои) в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации, у которого производство масличных культур определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год, на основании данных Федеральной службы государственной статистики.
17. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства и прироста производства овощей открытого грунта (a3i) определяется по формуле:.
где:.
n3 - количество субъектов Российской Федерации, у которых производство овощей открытого грунта определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV3i - доля планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции овощей открытого грунта в i-м субъекте Российской Федерации в общем плановом объеме производства на соответствующий финансовый год продукции овощей открытого грунта, определяемая по формуле:.
где VS3i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по объему производства овощей открытого грунта в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство овощей открытого грунта определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV3прi - доля неотрицательного прироста планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции овощей открытого грунта к среднему за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, приросту производства продукции овощей открытого грунта в i-м субъекте Российской Федерации в общем приросте планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции овощей открытого грунта, определяемая по формуле:.
где SPR3i - средний за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, объем производства овощей открытого грунта в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации, у которого производство овощей открытого грунта определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год, на основании данных Федеральной службы государственной статистики.
18. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях развития виноградарства (a4i) определяется по формуле:.
где:.
n4 - количество субъектов Российской Федерации, у которых развитие виноградарства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DSp14i - доля плановой площади виноградных насаждений, вступивших в период товарного плодоношения, в i-м субъекте Российской Федерации на соответствующий финансовый год в общей плановой площади виноградных насаждений, вступивших в период товарного плодоношения, на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PSp14i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по размеру площадей виноградных насаждений, вступивших в период товарного плодоношения, в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых развитие виноградарства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DSz4i - доля плановой площади закладки виноградных насаждений на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общей плановой площади закладки виноградных насаждений на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PSz4i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по размеру площадей закладки виноградных насаждений в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых развитие виноградарства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год.
19. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства продукции плодово-ягодных насаждений и площадей закладки многолетних плодово-ягодных насаждений (a5i) определяется по формуле:.
где:.
n5 - количество субъектов Российской Федерации, у которых производство продукции плодово-ягодных насаждений определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV5i - доля планового объема производства на соответствующий финансовый год продукции плодово-ягодных насаждений в i-м субъекте Российской Федерации в общем плановом объеме производства продукции плодово-ягодных насаждений на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где VS5i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по объему производства продукции плодово-ягодных насаждений в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство продукции плодово-ягодных насаждений определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DS5i - доля плановой площади, закладки плодово-ягодных многолетних насаждений, включая питомники, на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общей плановой площади закладки плодово-ягодных многолетних насаждений, включая питомники, на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PS5i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по размеру площадей закладки многолетних плодово-ягодных насаждений, включая питомники, в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство продукции плодово-ягодных насаждений определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год.
20. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства продукции льна-долгунца и плановый площади посевов льна-долгунца (a6i) определяется по формуле:.
где:.
n6 - количество субъектов Российской Федерации, у которых производство продукции льна-долгунца определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV6i - доля планового объема производства продукции льна-долгунца на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общем плановом объеме производства продукции льна-долгунца на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где VS6i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по объему производства льна-долгунца (в пересчете на льноволокно) в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство продукции льна-долгунца определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DS6i - доля плановой площади, занятой посевами льна-долгунца на соответствующий финансовый год, в i-м субъекте Российской Федерации в общей плановой площади, занятой посевами льна-долгунца, на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PS6i - плановые показатели по размеру посевных площадей льна-долгунца на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации на основании данных субъектов Российской Федерации, у которых производство продукции льна-долгунца определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год.
21. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях производства и прироста производства молока (a7i) определяется по формуле:.
где:.
n7 - количество субъектов Российской Федерации, у которых производство молока определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV7i - доля планового объема производства молока на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общем плановом объеме производства молока на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где VS7i - плановые показатели по объему производства молока в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых производство молока определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV7прi - доля неотрицательного прироста планового объема на соответствующий финансовый год производства молока к среднему за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, объему производства молока в i-м субъекте Российской Федерации в общем приросте планового объема на соответствующий финансовый год производства молока, определяемая по формуле:.
где SPR7i - средний за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, объем производства молока в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации, у которого производство молока определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год на основании данных Федеральной службы государственной статистики.
22. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях развития специализированного мясного скотоводства (a8i) определяется по формуле:.
где:.
n8 - количество субъектов Российской Федерации, у которых развитие специализированного мясного скотоводства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DS8i - доля плановой численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общей численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PS8i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород (в головах) в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых развитие специализированного мясного скотоводства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV8прi - доля неотрицательного прироста плановой численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород на соответствующий финансовый год к средней за 3 года, предшествующие текущему финансовому году, численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород в i-м субъекте Российской Федерации в общем приросте плановой численности товарного поголовья коров специализированных мясных пород на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где SPR8i - средняя за 3 года, предшествующие текущему финансовому году, численность товарного поголовья коров специализированных мясных пород в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых развитие специализированного мясного скотоводства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год.
23. Доля i-го субъекта Российской Федерации в плановых показателях развития овцеводства (a9i) определяется по формуле:.
где:.
n9 - количество субъектов Российской Федерации, у которых развитие овцеводства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DS9i - доля планового маточного поголовья овец и коз на соответствующий финансовый год в i-м субъекте Российской Федерации в общем плановом маточном поголовье овец и коз на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где PS9i - плановые показатели на соответствующий финансовый год по маточному поголовью овец и коз (включая ярок от года и старше) в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации на основании представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством, данных субъектов Российской Федерации, у которых развитие овцеводства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год;.
DV9прi - доля неотрицательного прироста планового маточного поголовья овец и коз на соответствующий финансовый год к среднему за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, маточному поголовью овец и коз в i-м субъекте Российской Федерации в общем приросте планового маточного поголовья овец и коз на соответствующий финансовый год, определяемая по формуле:.
где SPR9i - среднее за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, маточное поголовье овец и коз (включая ярок от года и старше) в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации, у которого развитие овцеводства определено в качестве приоритетной подотрасли агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год, на основании данных Федеральной службы государственной статистики.
24. Доля i-го субъекта Российской Федерации в показателях развития малых форм хозяйствования (a10i) рассчитывается по формуле:.
где:.
n10 - количество субъектов Российской Федерации, у которых развитие малых форм хозяйствования является приоритетным направлением на соответствующий финансовый год. При этом приоритет по развитию малых форм хозяйствования устанавливается всем субъектам Российской Федерации, за исключением субъектов Российской Федерации, у которых количество малых форм хозяйствования, зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации, превышает 11 тыс. единиц и (или) которые не установили показатель по созданию новых рабочих мест в крестьянских (фермерских) хозяйствах и сельскохозяйственных потребительских кооперативах;.
Dвалi - доля средней стоимости валовой продукции растениеводства и животноводства, произведенной крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации за 3 года, предшествующие текущему финансовому году, в средней стоимости валовой продукции растениеводства и животноводства, произведенной крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, включая индивидуальных предпринимателей, за 3 года, предшествующие текущему финансовому году, определяемая по формуле:.
где Vвалi - средняя стоимость валовой продукции растениеводства и животноводства, произведенной крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, включая индивидуальных предпринимателей, в i-м субъекте Российской Федерации, у которого развитие малых форм хозяйствования является приоритетным на соответствующий финансовый год, за 3 года, предшествующие текущему финансовому году, определяемая на основании данных Федеральной службы государственной статистики;.
Dместi - доля планового количества созданных рабочих мест в крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, и сельскохозяйственных потребительских кооперативах, получивших грантовую поддержку, на соответствующий финансовый год в расчете на количество крестьянских (фермерских) хозяйств, включая индивидуальных предпринимателей, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов в i-м субъекте Российской Федерации, определяемая по формуле:.
где:.
Kместi - количество планируемых к созданию в соответствующем финансовом году рабочих мест в крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, и сельскохозяйственных потребительских кооперативах, получивших грантовую поддержку, в i-м субъекте Российской Федерации на основании данных субъектов Российской Федерации, представленных в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации в порядке и по форме, которые утверждены Министерством;.
Tмфхi - количество крестьянских (фермерских) хозяйств, включая индивидуальных предпринимателей, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов в i-м субъекте Российской Федерации, действующих (зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации) на конец отчетного финансового года, предшествующего году, в котором осуществляется расчет размера субсидий на очередной финансовый год, на основании данных Федеральной службы государственной статистики.
25. Размер субсидии, предоставляемой бюджету i-го субъекта Российской Федерации на поддержку субъектов Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития (W2i), определяется по формуле:.
где:.
m - количество субъектов Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития;.
V2i - доля i-го субъекта Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития в средней валовой стоимости продукции растениеводства и животноводства, произведенной в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, за 3 года, предшествующие текущему финансовому году, определяемая по формуле:.
где V2валi - средняя валовая стоимость продукции растениеводства и животноводства, произведенной в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, за 3 года, предшествующие текущему финансовому году, определяемая на основании данных Федеральной службы государственной статистики;.
S2i - доля i-го субъекта Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития в средней численности населения в Российской Федерации за год, предшествующий текущему финансовому году, по субъектам Российской Федерации, определенным как субъекты Российской Федерации с низким уровнем социально-экономического развития, определяемая на основании данных Федеральной службы государственной статистики.
26. Размер субсидии бюджету i-го субъекта Российской Федерации, рассчитанный в соответствии с пунктом 25 настоящих Правил, не может превышать 15 процентов общего объема субсидии по данному направлению. В случае превышения высвобождающиеся средства распределяются равномерно между субъектами Российской Федерации, имеющими право на получение субсидии в соответствии с пунктом 25 настоящих Правил.
27. В течение финансового года субъект Российской Федерации вправе увеличить количество приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса на соответствующий финансовый год по согласованию с Министерством сельского хозяйства Российской Федерации без увеличения общего размера субсидии, предоставляемой бюджету субъекта Российской Федерации на соответствующий финансовый год, при этом объем субсидии, распределяемый субъектом Российской Федерации на новые приоритетные подотрасли агропромышленного комплекса, не может превышать 20 процентов объема субсидии, рассчитанного в соответствии с пунктами 12 - 25 настоящих Правил.
28. Перечисление субсидий осуществляется в установленном порядке на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации.
29. Уполномоченный орган представляет в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации следующие документы:.
а) выписка из закона субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации (сводной бюджетной росписи бюджета субъекта Российской Федерации) и (или) муниципального правового акта представительного органа муниципального образования о местном бюджете (сводной бюджетной росписи местного бюджета), подтверждающая наличие утвержденных в бюджете субъекта Российской Федерации (местном бюджете) бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение указанных в пункте 3 настоящих Правил расходных обязательств субъекта Российской Федерации (расходных обязательств муниципальных образований, в целях софинансирования которых бюджету субъекта Российской Федерации предоставляется субсидия), - в срок, не позднее 30 дней со дня заключения соглашения;.
б) документ, содержащий информацию об использовании средств бюджетов субъектов Российской Федерации, в целях софинансирования расходных обязательств которых предоставляется субсидия, с приложением перечня получателей средств - по форме и в срок, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
в) отчет о финансово-экономическом состоянии товаропроизводителей агропромышленного комплекса - по форме и в срок, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
г) отчет о достижении субъектом Российской Федерации значений результатов использования субсидии, подготавливаемый (формируемый) с использованием государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" - в порядке и в сроки, которые установлены соглашением.
30. Для оценки эффективности использования субсидии применяются следующие результаты использования субсидии исходя из перечня приоритетных подотраслей агропромышленного комплекса, установленных субъекту Российской Федерации:.
а) валовой сбор зерновых и зернобобовых культур в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. тонн);.
б) валовой сбор масличных культур (за исключением рапса и сои) в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. тонн);.
в) прирост производства овощей открытого грунта в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, за отчетный год по отношению к показателю, предусмотренному соглашением, за предыдущий год (тыс. тонн);.
г) площадь виноградных насаждений в плодоносящем возрасте в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. гектаров);.
д) площадь закладки виноградников в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. гектаров);.
е) площадь закладки многолетних насаждений в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. гектаров);.
ж) валовой сбор льноволокна и пеньковолокна в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей (тыс. тонн);.
з) прирост производства молока в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, за отчетный год по отношению к среднему за 5 лет, предшествующих текущему финансовому году, объему производства молока (тыс. тонн);.
и) прирост товарного поголовья коров специализированных мясных пород в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, за отчетный год по отношению к предыдущему году (тыс. голов);.
к) прирост маточного поголовья овец и коз в сельскохозяйственных организациях, крестьянских (фермерских) хозяйствах, включая индивидуальных предпринимателей, за отчетный год по отношению к предыдущему году (тыс. голов);.
л) количество крестьянских (фермерских) хозяйств, осуществляющих проекты создания и развития своих хозяйств с помощью грантовой поддержки (единиц);.
м) прирост объема сельскохозяйственной продукции, произведенной в отчетном году крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, включая индивидуальных предпринимателей, получившими грантовую поддержку, за последние 5 лет (включая отчетный год) по отношению к предыдущему году (процентов);.
н) количество сельскохозяйственных потребительских кооперативов, развивающих свою материально-техническую базу с помощью грантовой поддержки (единиц);.
о) прирост объема сельскохозяйственной продукции, реализованной в отчетном году сельскохозяйственными потребительскими кооперативами, получившими грантовую поддержку, за последние 5 лет (включая отчетный год) по отношению к предыдущему году (процентов).
31. Оценка эффективности использования субсидий по результатам, предусмотренным подпунктами "а" - "к" пункта 30 настоящих Правил, осуществляется на основании данных, сформированных по научным и образовательным организациям, а также сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов (перерабатывающих, сбытовых (торговых).
32. Эффективность использования субсидии оценивается ежегодно Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании интегральной оценки достижения результатов использования субсидии, предусмотренных соглашением, в соответствии с методикой, утверждаемой Министерством сельского хозяйства Российской Федерации.
33. В случае если при формировании проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период субъектом Российской Федерации до 10 августа текущего финансового года представлено в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации обращение, содержащее информацию об отсутствии частичной или полной потребности в субсидии, невостребованная субсидия распределяется между бюджетами других субъектов Российской Федерации, имеющих право на получение субсидии в соответствии с настоящими Правилами.
34. Возврат субъектами Российской Федерации средств из бюджета субъекта Российской Федерации в федеральный бюджет в случае нарушения обязательств, предусмотренных соглашением, в части, касающейся выполнения результатов использования субсидии и (или) достижения значений указанных результатов, включая порядок расчета размера средств, подлежащих возврату, сроки возврата и основания для освобождения субъектов Российской Федерации от возврата таких средств, осуществляется в соответствии с пунктами 16 - 18 и 20 Правил формирования субсидий.
35. Ответственность за достоверность представляемых в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации сведений и соблюдение условий, предусмотренных настоящими Правилами и соглашением, возлагается на уполномоченный орган.
36. Контроль за соблюдением субъектами Российской Федерации условий предоставления субсидий осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и органами государственного финансового контроля.
Приложение N 9.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПОЛОЖЕНИЕ.
О ВОЗМЕЩЕНИИ ЧАСТИ ЗАТРАТ НА УПЛАТУ ПРОЦЕНТОВ ПО КРЕДИТАМ,.
ПОЛУЧЕННЫМ В РОССИЙСКИХ КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ, И ЗАЙМАМ,.
ПОЛУЧЕННЫМ В СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ КРЕДИТНЫХ.
ПОТРЕБИТЕЛЬСКИХ КООПЕРАТИВАХ.
1. Субсидии из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях, и займам, полученным в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах (далее соответственно - возмещение части затрат, субсидии), предоставляются в целях оказания финансовой поддержки при исполнении расходных обязательств субъектов Российской Федерации, связанных с возмещением части затрат:.
а) по кредитам (займам), полученным:.
гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, по кредитным договорам (займам), заключенным:.
с 1 января 2005 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 5 лет, - на приобретение сельскохозяйственной малогабаритной техники, тракторов мощностью до 100 лошадиных сил и агрегатируемых с ними сельскохозяйственных машин, грузоперевозящих автомобилей полной массой не более 3,5 тонны;.
с 1 января 2005 г. по 31 декабря 2016 г. включительно на срок до 5 лет, - на приобретение сельскохозяйственных животных, оборудования для животноводства и переработки сельскохозяйственной продукции, а также на ремонт, реконструкцию и строительство животноводческих помещений, приобретение газового оборудования и подключение к газовым сетям при условии, что общая сумма кредита (займа), полученного гражданином, ведущим личное подсобное хозяйство, в текущем году, не превышает 700 тыс. рублей на одно хозяйство;.
с 1 января 2007 г. по 31 декабря 2016 г. включительно на срок до 2 лет, - на приобретение горюче-смазочных материалов, запасных частей и материалов для ремонта сельскохозяйственной техники и животноводческих помещений, минеральных удобрений, средств защиты растений, кормов, ветеринарных препаратов и других материальных ресурсов для проведения сезонных работ, в том числе материалов для теплиц, молодняка сельскохозяйственных животных, а также на уплату страховых взносов при страховании сельскохозяйственной продукции при условии, что общая сумма кредита (займа), полученного гражданином, ведущим личное подсобное хозяйство, в текущем году, не превышает 300 тыс. рублей на одно хозяйство;.
с 1 января 2008 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 5 лет, - на развитие направлений, связанных с развитием туризма в сельской местности (сельский туризм), включая развитие народных промыслов, торговли в сельской местности, а также с бытовым и социально-культурным обслуживанием сельского населения, заготовкой и переработкой дикорастущих плодов, ягод, лекарственных растений и других пищевых и недревесных лесных ресурсов, в соответствии с перечнем, утверждаемым Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
с 1 января 2010 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 5 лет, - на приобретение машин, установок и аппаратов дождевальных и поливных, насосных станций в соответствии с перечнем, утверждаемым Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
крестьянскими (фермерскими) хозяйствами по кредитным договорам (договорам займа), заключенным:.
с 1 января 2005 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 8 лет, - на приобретение сельскохозяйственной техники и оборудования, в том числе тракторов и агрегатируемых с ними сельскохозяйственных машин, оборудования, используемого для животноводства, птицеводства, кормопроизводства, машин, установок и аппаратов дождевальных и поливных, насосных станций, оборудования для перевода грузовых автомобилей, тракторов и сельскохозяйственных машин на газомоторное топливо;.
с 1 января 2005 г. по 31 декабря 2016 г. включительно на срок до 8 лет, - на хранение и переработку сельскохозяйственной продукции, приобретение племенной продукции (материала), строительство, реконструкцию и модернизацию хранилищ картофеля, овощей и фруктов, тепличных комплексов по производству плодоовощной продукции в закрытом грунте, животноводческих комплексов (ферм), объектов животноводства, кормопроизводства и объектов по переработке льна и льноволокна, строительство и реконструкцию прививочных комплексов для многолетних насаждений и закладку многолетних насаждений и виноградников, включая строительство и реконструкцию прививочных комплексов, при условии, что общая сумма кредита (займа), полученного крестьянским (фермерским) хозяйством в текущем году, не превышает 10 млн. рублей на одно хозяйство;.
с 1 января 2007 г. по 31 декабря 2016 г. на срок до 2 лет, - на приобретение горюче-смазочных материалов, запасных частей и материалов для ремонта сельскохозяйственной техники и оборудования, минеральных удобрений, средств защиты растений, кормов, ветеринарных препаратов и других материальных ресурсов для проведения сезонных работ, приобретение молодняка сельскохозяйственных животных, а также на уплату страховых взносов при страховании сельскохозяйственной продукции при условии, что общая сумма кредита (займа), полученного крестьянским (фермерским) хозяйством в текущем году, не превышает 5 млн. рублей на одно хозяйство;.
с 1 января 2008 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 5 лет, - на развитие направлений, связанных с развитием туризма в сельской местности (сельский туризм), включая развитие народных промыслов, торговли в сельской местности, а также с бытовым и социально-культурным обслуживанием сельского населения, заготовкой и переработкой дикорастущих плодов, ягод, лекарственных растений и других пищевых и недревесных лесных ресурсов, в соответствии с перечнем, утверждаемым Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
сельскохозяйственными потребительскими кооперативами по кредитным договорам (займам), заключенным:.
с 1 января 2005 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 8 лет, - на приобретение техники и оборудования (российского и зарубежного производства), в том числе специализированного транспорта для перевозки комбикормов, инкубационного яйца, цыплят, племенного молодняка и стад птиц, тракторов и агрегатируемых с ними сельскохозяйственных машин, оборудования для животноводства, птицеводства, кормопроизводства, оборудования для перевода грузовых автомобилей, тракторов и сельскохозяйственных машин на газомоторное топливо;.
с 1 января 2005 г. по 31 декабря 2016 г. включительно на срок до 8 лет, - на приобретение специализированного технологического оборудования, холодильного оборудования, сельскохозяйственных животных, племенной продукции (материала), в том числе для поставки их членам кооператива, на строительство, реконструкцию и модернизацию складских и производственных помещений, хранилищ картофеля, овощей и фруктов, тепличных комплексов по производству плодоовощной продукции в закрытом грунте, объектов животноводства, кормопроизводства и объектов по переработке льна и льноволокна, строительство и реконструкцию сельскохозяйственных рынков, торговых площадок, пунктов по приемке, первичной переработке и хранению молока, мяса, плодоовощной и другой сельскохозяйственной продукции, а также на закладку многолетних насаждений и виноградников, включая строительство и реконструкцию прививочных комплексов для многолетних насаждений, при условии, что общая сумма кредита (займа), полученного сельскохозяйственным потребительским кооперативом в текущем году, не превышает 40 млн. рублей на один кооператив;.
с 1 января 2007 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 2 лет, - на приобретение запасных частей и материалов для ремонта сельскохозяйственной техники и оборудования, в том числе для поставки их членам сельскохозяйственного потребительского кооператива;.
с 1 января 2007 г. по 31 декабря 2016 г. на срок до 2 лет, - на приобретение материальных ресурсов для проведения сезонных работ, молодняка сельскохозяйственных животных, отечественного сельскохозяйственного сырья для первичной и промышленной переработки (с 2013 года - сельскохозяйственного сырья для первичной и промышленной переработки), на закупку сельскохозяйственной продукции, произведенной членами кооператива для ее дальнейшей реализации, а также на организационное обустройство кооператива и уплату страховых взносов при страховании сельскохозяйственной продукции при условии, что общая сумма кредита (займа), полученного сельскохозяйственным потребительским кооперативом в текущем году, не превышает 15 млн. рублей на один кооператив;.
с 1 января 2008 г. по 31 декабря 2012 г. включительно на срок до 5 лет, - на развитие направлений, связанных с развитием туризма в сельской местности (сельский туризм), включая развитие народных промыслов, торговли в сельской местности, а также с бытовым и социально-культурным обслуживанием сельского населения, заготовкой и переработкой дикорастущих плодов, ягод, лекарственных растений и других пищевых и недревесных лесных ресурсов, в соответствии с перечнем, утверждаемым Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;.
б) по кредитам (займам), полученным на рефинансирование кредитов (займов), предусмотренных подпунктом "а" настоящего пункта, при условии, что суммарный срок пользования кредитами (займами) не превышает сроки, предусмотренные указанным подпунктом.
2. В случае подписания по 31 декабря 2012 г. включительно соглашения о продлении срока пользования кредитами (займами) по кредитным договорам (договорам займа), заключенным:.
а) с 1 января 2005 г. по кредитам (займам), предусмотренным абзацами третьим и четвертым подпункта "а" пункта 1 настоящего Положения, возмещение части затрат осуществляется по таким договорам с их продлением на срок, не превышающий 2 лет;.
б) с 1 января 2007 г. по кредитам (займам), предусмотренным абзацем пятым подпункта "а" пункта 1 настоящего Положения, возмещение части затрат осуществляется по таким договорам с их продлением на срок, не превышающий одного года.
3. В случае подписания по 31 декабря 2012 г. включительно соглашения о продлении срока пользования кредитами (займами) по кредитным договорам (договорам займа), предусмотренным подпунктом "а" пункта 1 настоящего Положения, заключенным до 31 декабря 2012 г. включительно сельскохозяйственными товаропроизводителями, в том числе гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, сельскохозяйственными потребительскими кооперативами и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, сельскохозяйственная продукция которых пострадала в результате воздействия засухи в 2010 году в субъектах Российской Федерации, органы исполнительной власти которых ввели по факту засухи в установленном порядке режим чрезвычайной ситуации, возмещение части затрат осуществляется по таким договорам с их продлением на срок, не превышающий 3 лет.
4. В случае подписания по 31 декабря 2014 г. включительно соглашения о продлении срока пользования кредитами (займами) по кредитным договорам (договорам займа), предусмотренным подпунктом "а" пункта 1 настоящего Положения, заключенным сельскохозяйственными товаропроизводителями, в том числе гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство, сельскохозяйственными потребительскими кооперативами и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, сельскохозяйственная продукция которых пострадала в результате воздействия крупномасштабного наводнения в 2013 году на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краев, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области, возмещение части затрат осуществляется по таким договорам с их продлением на срок, не превышающий 3 года.
5. При определении предельного срока продления кредитного договора (договора займа) в соответствии с пунктами 2 - 4 настоящего Положения не учитывается продление, осуществленное в пределах сроков, установленных пунктом 1 настоящего Положения.
6. Субсидии за счет средств федерального бюджета предоставляются:.
а) по кредитам (займам), предусмотренным подпунктом "а" пункта 1 настоящего Положения, по которым кредитные договоры (договоры займа) заключены по 31 декабря 2012 г. включительно, - в размере 95 процентов ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации;.
б) по кредитам (займам), предусмотренным подпунктом "а" пункта 1 настоящего Положения, по которым кредитные договоры (договоры займа) заключены с 1 января 2013 г., - в размере двух третьих ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации.
7. Средства на возмещение части затрат заемщикам по кредитным договорам (договорам займа), заключенным в соответствии с настоящим Положением, предоставляются по кредитным договорам (договорам займа), заключенным по 31 декабря 2016 г. включительно, на весь срок использования таких кредитных договоров (договоров займа).
8. Орган, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - уполномоченный орган), вправе в установленном законодательством Российской Федерации порядке привлекать российские кредитные организации для формирования документов, необходимых для предоставления гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, сельскохозяйственным потребительским кооперативам и крестьянским (фермерским) хозяйствам, средств на возмещение части затрат.
По согласованию с российской кредитной организацией и заемщиками средства на возмещение части затрат могут перечисляться одновременно нескольким заемщикам, у которых в указанной организации открыты счета.
Уполномоченный орган после проверки представленных документов, подтверждающих целевое использование кредита (займа), вправе оформить расчет средств на возмещение части затрат по форме, определенной российской кредитной организацией по согласованию с уполномоченным органом, на основании представленного этой кредитной организацией уведомления об остатке ссудной задолженности, о начисленных и уплаченных процентах.
Платежное поручение составляется на общую сумму средств на возмещение части затрат, подлежащих перечислению на счет российской кредитной организации для последующего зачисления этой кредитной организацией средств на возмещение части затрат, отраженных в расчете размера средств на возмещение части затрат, на счета заемщиков.
Уполномоченный орган осуществляет перечисление средств на возмещение части затрат заемщику в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня принятия положительного решения о предоставлении государственной поддержки, при наличии в бюджете субъекта Российской Федерации средств на возмещение части затрат.
Приложение N 10.
к Государственной программе развития.
сельского хозяйства и регулирования.
рынков сельскохозяйственной продукции,.
сырья и продовольствия.
ПРАВИЛА.
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ И РАСПРЕДЕЛЕНИЯ СУБСИДИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО.
БЮДЖЕТА БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В РАМКАХ.
РЕАЛИЗАЦИИ МЕРОПРИЯТИЙ ВЕДОМСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ "РАЗВИТИЕ.
МЕЛИОРАТИВНОГО КОМПЛЕКСА РОССИИ" И МЕРОПРИЯТИЙ В ОБЛАСТИ.
МЕЛИОРАЦИИ ЗЕМЕЛЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ В РАМКАХ.
ФЕДЕРАЛЬНОГО ПРОЕКТА "ЭКСПОРТ ПРОДУКЦИИ.
АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА".
1. Настоящие Правила устанавливают цели, условия и порядок предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации в рамках реализации мероприятий ведомственной программы "Развитие мелиоративного комплекса России" и мероприятий в области мелиорации земель сельскохозяйственного назначения в рамках федерального проекта "Экспорт продукции агропромышленного комплекса" (далее - субсидии).
2. Субсидии в рамках реализации ведомственной программы "Развитие мелиоративного комплекса России" (далее - ведомственная программа) предоставляются в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при реализации государственных программ субъектов Российской Федерации в области мелиорации либо подпрограмм, реализуемых в составе государственных программ субъектов Российской Федерации (далее - региональные программы), предусматривающих возмещение сельскохозяйственным товаропроизводителям, за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство (далее - сельскохозяйственные товаропроизводители), части фактически осуществленных ими расходов (без учета налога на добавленную стоимость, за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей, использующих право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость, возмещение части затрат которых осуществляется исходя из суммы расходов на приобретение товаров (работ, услуг), включая сумму налога на добавленную стоимость) (далее - субсидия на мероприятия региональных программ) в рамках следующих мероприятий:.
а) гидромелиоративные мероприятия - строительство, реконструкция и техническое перевооружение оросительных и осушительных систем общего и индивидуального пользования и отдельно расположенных гидротехнических сооружений, а также рыбоводных прудов, принадлежащих на праве собственности (аренды) сельскохозяйственным товаропроизводителям, приобретение машин, установок, дождевальных и поливальных аппаратов, насосных станций, включенных в сводный сметный расчет стоимости строительства, реконструкции и технического перевооружения (в том числе приобретенных в лизинг), за исключением затрат, связанных с проведением проектных и изыскательских работ и (или) подготовкой проектной документации в отношении указанных объектов;.
б) культуртехнические мероприятия на выбывших сельскохозяйственных угодьях, вовлекаемых в сельскохозяйственный оборот, в том числе:.
расчистка земель от древесной и травянистой растительности, кочек, пней и мха, а также от камней и иных предметов;.
рыхление, пескование, глинование, землевание, плантаж и первичная обработка почвы;.
внесение мелиорантов, понижающих кислотность почв;.
в) агролесомелиоративные мероприятия, в том числе:.
защита земель от воздействия неблагоприятных явлений природного, антропогенного и техногенного происхождения путем создания защитных лесных насаждений по границам земель сельскохозяйственного назначения;.
предотвращение деградации земель пастбищ путем создания защитных лесных насаждений;.
защита земель от эрозии путем создания лесных насаждений в оврагах, балках, песках, на берегах рек и на других территориях;.
г) фитомелиоративные мероприятия, направленные на закрепление песков;.
д) мероприятия в области известкования кислых почв на пашне (далее - известкование кислых почв), в том числе:.
разработка проектной документации на проведение мероприятий в области известкования кислых почв на основании данных агрохимического обследования полей;.
приобретение мелиорантов почвы известковых для проведения работ в области известкования кислых почв, включенных в Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации (далее - известковые мелиоранты);.
осуществление транспортных расходов по доставке известковых мелиорантов от места их приобретения до места проведения мероприятий в области известкования кислых почв;.
проведение технологических работ по внесению известковых мелиорантов.
3. Субсидии в рамках реализации федерального проекта "Экспорт продукции агропромышленного комплекса" (далее - федеральный проект) предоставляются в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при осуществлении мероприятий по достижению результатов федерального проекта, определенных паспортом федерального проекта в отношении соответствующих субъектов Российской Федерации (далее - региональные проекты), предусматривающих возмещение сельскохозяйственным товаропроизводителям части фактически осуществленных ими расходов (без учета налога на добавленную стоимость, за исключением сельскохозяйственных товаропроизводителей, использующих право на освобождение от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога на добавленную стоимость, возмещение части затрат которых осуществляется исходя из суммы расходов на приобретение товаров (работ, услуг), включая сумму налога на добавленную стоимость) (далее - субсидия на реализацию региональных проектов) в рамках мероприятий, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 2 настоящих Правил.
4. Субсидии предоставляются в пределах лимитов бюджетных обязательств, доведенных до Министерства сельского хозяйства Российской Федерации как получателя средств федерального бюджета для предоставления субсидии на мероприятия региональных программ и субсидии на реализацию региональных проектов на цели, указанные в пунктах 2 и 3 настоящих Правил.
5. Субсидии предоставляются при соблюдении следующих условий:.
а) наличие правовых актов субъекта Российской Федерации, утверждающих перечень мероприятий, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии, в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;.
б) наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, софинансирование которого осуществляется из федерального бюджета, в объеме, необходимом для его исполнения, включающем размер планируемой к предоставлению из федерального бюджета субсидии, и порядка определения объемов указанных ассигнований, если иное не установлено актами Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;.
в) заключение соглашений между Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации о предоставлении субсидии на мероприятия региональных программ и субсидии на реализацию региональных проектов (далее - соглашения) в соответствии с пунктом 10 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 г. N 999 "О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации" (далее - Правила формирования субсидий).
6. Критерием отбора субъекта Российской Федерации для предоставления субсидии является наличие заявки, содержащей следующие сведения:.
а) наличие региональной программы (регионального проекта);.
б) значения показателей результатов использования субсидии;.
в) наличие проектной документации по мероприятиям, указанным в подпунктах "а" и "д" пункта 2 настоящих Правил;.
г) соответствие целей мероприятий региональной программы целям ведомственной программы и наличие в региональной программе результатов использования субсидии, соответствующих результатам использования субсидии, указанным в пункте 20 настоящих Правил, а также наличие в региональном проекте результатов использования субсидии, соответствующих результатам использования субсидии, указанным в пункте 21 настоящих Правил;.
д) наличие нормативного правового акта субъекта Российской Федерации, устанавливающего порядок (правила) возмещения сельскохозяйственным товаропроизводителям части фактически осуществленных ими расходов на мероприятия, указанные в пунктах 2 и 3 настоящих Правил, предусматривающего следующие условия возмещения:.
осуществляется возмещение из бюджета субъекта Российской Федерации, расходное обязательство по осуществлению которого софинансируется из федерального бюджета, не более 70 процентов фактически осуществленных сельскохозяйственными товаропроизводителями расходов по мероприятиям, указанным в подпунктах "а" и "б" пункта 2 настоящих Правил, не более 90 процентов по мероприятиям, указанным в подпунктах "в" - "д" пункта 2 настоящих Правил, а также не более 90 процентов фактически осуществленных сельскохозяйственными товаропроизводителями расходов в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, в Республике Тыва, Республике Крым и г. Севастополе по мероприятиям, указанным в пунктах 2 и 3 настоящих Правил;.
возмещение расходов, произведенных сельскохозяйственными товаропроизводителями в текущем финансовом году и (или) отчетном финансовом году, осуществляется в текущем финансовом году, а по мероприятиям, указанным в подпункте "д" пункта 2 настоящих Правил, возмещение расходов, произведенных сельскохозяйственными товаропроизводителями в отчетном финансовом году, осуществляется в текущем финансовом году;.
обязательство сельскохозяйственных товаропроизводителей представлять акт выполненных работ по результатам проведения мероприятий, указанных в подпункте "д" пункта 2 настоящих Правил;.
не осуществляется возмещение расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей на приобретение оборудования, машин, механизмов, мелиоративной техники и других основных средств, бывших в употреблении, а также на приобретение объектов незавершенного строительства, проведение капитального ремонта мелиоративных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений;.
возмещение расходов, произведенных сельскохозяйственными товаропроизводителями по мероприятиям регионального проекта, осуществляется при наличии обязательства сельскохозяйственных товаропроизводителей по достижению объема экспорта продукции агропромышленного комплекса (в натуральном выражении) за счет создания новой товарной массы.
7. Размер субсидии на мероприятия региональной программы бюджету i-гo субъекта Российской Федерации (Ci) определяется по формуле:.
Ci = C1i + C2i + C3i + C4i+ C5i,.
где:.
C1i - расчетный размер субсидии бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятия, указанного в подпункте "а" пункта 2 настоящих Правил;.
C2i - расчетный размер субсидии бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятия, указанного в подпункте "б" пункта 2 настоящих Правил;.
C3i - расчетный размер субсидии бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятия, указанного в подпункте "в" пункта 2 настоящих Правил;.
C4i - расчетный размер субсидии бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятия, указанного в подпункте "г" пункта 2 настоящих Правил;.
C5i - расчетный размер субсидии бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятия, указанного в подпункте "д" пункта 2 настоящих Правил.
8. Размер субсидии на реализацию регионального проекта бюджету i-гo субъекта Российской Федерации (Cфпi) определяется по формуле:.
Сфпi = С1фпi + С2фпi,.
где:.
C1фпi - расчетный размер субсидии бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятия, указанного в подпункте "а" пункта 2 настоящих Правил;.
C2фпi - расчетный размер субсидии бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятия, указанного в подпункте "б" пункта 2 настоящих Правил.
9. Расчетный размер субсидии на мероприятия региональных программ, предоставляемой бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию j-гo мероприятия из числа мероприятий, указанных в пункте 2 настоящих Правил (Cij), определяется по формуле:.
где:.
Vфбj - объем бюджетных ассигнований из федерального бюджета по j-му мероприятию в общем объеме бюджетных ассигнований федерального бюджета на предоставление субсидии на мероприятия региональных программ (субсидии на реализацию региональных проектов);.
Дij - показатель, характеризующий удельный вес значения результата использования субсидий на мероприятия региональной программы (регионального проекта) в общем объеме результатов использования субсидий на мероприятия региональных программ (региональных проектов) по мероприятиям, предусмотренным пунктом 2 настоящих Правил, за исключением подпункта "а" пункта 2 настоящих Правил. В отношении мероприятий, указанных в подпункте "а" пункта 2 настоящих Правил, применяется показатель, характеризующий удельный вес значения показателя объема расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей, предусмотренных в региональной программе (региональном проекте) по соответствующему мероприятию, в общем объеме расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей, предусмотренных указанными мероприятиями региональных программ (региональных проектов);.
Yi - предельный уровень софинансирования расходного обязательства субъекта Российской Федерации из федерального бюджета (в процентах), определяемый в соответствии с пунктом 13 Правил формирования субсидий;.
m - количество субъектов Российской Федерации, представивших региональные программы (региональные проекты), включающие мероприятия, указанные в пункте 2 настоящих Правил.
10. Расчетный размер субсидии на реализацию регионального проекта, предоставляемой бюджету i-гo субъекта Российской Федерации на реализацию j-гo мероприятия из числа мероприятий, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 2 настоящих Правил (Сфпij), определяется по формуле:.
где Yфпi - предельный уровень софинансирования расходного обязательства субъекта Российской Федерации из федерального бюджета (в процентах), определяемый в соответствии с пунктом 13(1.1) Правил формирования субсидий.
11. Показатель, характеризующий удельный вес значения показателя объема расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей i-гo субъекта Российской Федерации в общем объеме расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей Российской Федерации в рамках ведомственной программы (федерального проекта) по мероприятиям, указанным в подпункте "а" пункта 2 настоящих Правил (Дjiа), определяется по формуле:.
Дjiа = Mi / Mp,.
где:.
Mi - расходы сельскохозяйственных товаропроизводителей на реализацию мероприятий, предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 настоящих Правил, в i-м субъекте Российской Федерации (тыс. рублей);.
Mp - расходы сельскохозяйственных товаропроизводителей на реализацию мероприятий, предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 настоящих Правил, в Российской Федерации (тыс. рублей).
12. Показатель, характеризующий удельный вес значения результата использования субсидий по соответствующему мероприятию региональной программы (регионального проекта) в общем объеме результатов использования субсидий по мероприятиям, предусмотренным подпунктом "б" пункта 2 настоящих Правил (), определяется по формуле:.
где:.
Ki - площадь земель в i-м субъекте Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет реализации мероприятий, предусмотренных подпунктом "б" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров);.
Kp - площадь земель в Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет реализации мероприятий, предусмотренных подпунктом "б" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров);.
Ni - площадь земель в i-м субъекте Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет реализации мероприятия, предусмотренного абзацем четвертым подпункта "б" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров);.
Np - площадь земель в Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет реализации мероприятия, предусмотренного абзацем четвертым подпункта "б" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров);.
pk - повышающий коэффициент, значение которого устанавливается Министерством сельского хозяйства Российской Федерации в зависимости от стоимости мелиорантов, понижающих кислотность почв.
13. Показатель, характеризующий удельный вес значения результата использования субсидий по соответствующему мероприятию региональной программы в общем объеме результатов использования субсидий по мероприятиям, указанным в подпункте "в" пункта 2 настоящих Правил (Дjiв), определяется по формуле:.
где:.
Si - площадь мелиорируемых земель (посадок лесных насаждений) в i-м субъекте Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет осуществления мероприятий, указанных в подпункте "в" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров);.
Sp - площадь мелиорируемых земель (посадок лесных насаждений) в Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет осуществления мероприятий, указанных в подпункте "в" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров).
14. Показатель, характеризующий удельный вес результата использования субсидий по соответствующему мероприятию региональной программы в общем объеме результатов использования субсидий по мероприятиям, указанным в подпункте "г" пункта 2 настоящих Правил (Дjir), определяется по формуле:.
где:.
AFi - площадь мелиорируемых земель (посадок фитомелиорантов) в i-м субъекте Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет осуществления мероприятий, указанных в подпункте "г" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров);.
AFp - площадь мелиорируемых земель (посадок фитомелиорантов) в Российской Федерации, планируемых к вводу в эксплуатацию за счет осуществления мероприятий, предусмотренных подпунктом "г" пункта 2 настоящих Правил (тыс. гектаров).
15. Показатель, характеризующий удельный вес значения показателя объема расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей i-гo субъекта Российской Федерации в общем объеме расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей субъектов Российской Федерации в рамках ведомственной программы по мероприятиям, указанным в подпункте "д" пункта 2 настоящих Правил (Дjiд), определяется по формуле:.
где:.
IZi - расходы сельскохозяйственных товаропроизводителей на реализацию мероприятий, предусмотренных подпунктом "д" пункта 2 настоящих Правил, в i-м субъекте Российской Федерации (тыс. рублей);.
IZp - расходы сельскохозяйственных товаропроизводителей на реализацию мероприятий, предусмотренных подпунктом "д" пункта 2 настоящих Правил, в Российской Федерации (тыс. рублей).
16. При расчете размера субсидий, предоставляемых в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, Республики Тыва, Республики Крым и г. Севастополя в рамках реализации мероприятий, предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 настоящих Правил, к показателю, характеризующему размер расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей в указанных субъектах Российской Федерации, применяется повышающий коэффициент 2. По мероприятиям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 2 настоящих Правил, к показателям, характеризующим результаты таких мероприятий в указанных субъектах Российской Федерации, также применяется повышающий коэффициент 2. При этом по мероприятиям, предусмотренным подпунктом "д" пункта 2 настоящих Правил, к показателю, характеризующему размер расходов сельскохозяйственных товаропроизводителей в указанных субъектах Российской Федерации, применяется повышающий коэффициент 1,7.
17. При расчете размера субсидии на мероприятия региональных программ (субсидии на реализацию региональных проектов), связанных с реализацией мероприятий, предусмотренных подпунктом "а" пункта 2 настоящих Правил, применяется предельный размер стоимости работ на 1 гектар площади мелиорируемых земель, устанавливаемый Министерством сельского хозяйства Российской Федерации с учетом коэффициентов.
18. В случае увеличения в текущем финансовом году бюджетных ассигнований федерального бюджета на предоставление субсидий на мероприятия региональных программ (субсидий на реализацию региональных проектов) расчет размера субсидии осуществляется на основании данных, применяемых при расчете размера субсидии на соответствующий финансовый год согласно пунктам 7 - 15 настоящих Правил, с учетом увеличения результатов использования субсидий в рамках реализации мероприятий, указанных в пунктах 2 и 3 настоящих Правил.
19. В случае отсутствия у субъектов Российской Федерации в текущем финансовом году потребности в субсидиях в связи с внесением изменений в мероприятия региональных программ (региональные проекты), которые влекут изменение объемов финансового обеспечения и (или) результатов использования субсидий, высвобождающиеся средства перераспределяются между субъектами Российской Федерации, имеющими право на получение субсидий в соответствии с настоящими Правилами, на основании письменных обращений органов исполнительной власти таких субъектов Российской Федерации, уполномоченных высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий региональной программы (регионального проекта).
Перераспределение субсидий осуществляется в соответствии с пунктами 7 - 18 настоящих Правил и абзацем первым настоящего пункта и утверждается путем внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.
20. Оценка эффективности использования субсидии на мероприятия региональных программ осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании сравнения значений результатов использования субсидии, установленных соглашением, и фактически достигнутых субъектами Российской Федерации по итогам отчетного года значений следующих результатов использования субсидии:.
а) площадь мелиорируемых земель, введенных в эксплуатацию за счет реконструкции, технического перевооружения и строительства новых мелиоративных систем общего и индивидуального пользования;.
б) вовлечение в оборот выбывших сельскохозяйственных угодий за счет проведения культуртехнических мероприятий;.
в) защита и сохранение сельскохозяйственных угодий от ветровой эрозии и опустынивания за счет проведения агролесомелиоративных мероприятий (площадь посадок), а также за счет проведения фитомелиоративных мероприятий (площадь посадок);.
г) площадь пашни, на которой реализованы мероприятия в области известкования кислых почв (тыс. гектаров);.
д) прирост объема производства продукции растениеводства, произведенной на посевных площадях, по результатам года, следующего за годом проведения работ по известкованию кислых почв, на которых реализованы мероприятия в области известкования кислых почв, к среднему объему производства продукции растениеводства, произведенной на данных посевных площадях за 3 года, предшествующие году предоставления субсидии, в перерасчете на зерновые единицы (тыс. тонн).
21. Оценка эффективности использования субсидии на реализацию региональных проектов осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на основании сравнения значения результата использования субсидии, установленного соглашением, и фактически достигнутого по итогам отчетного года ввода в эксплуатацию мелиорируемых земель для выращивания экспортно ориентированной сельскохозяйственной продукции за счет реконструкции, технического перевооружения и строительства новых мелиоративных систем общего и индивидуального пользования и вовлечения в оборот выбывших сельскохозяйственных угодий для выращивания экспортно ориентированной сельскохозяйственной продукции за счет проведения культуртехнических мероприятий в объеме не менее 670 тыс. гектаров к концу 2024 года.
22. Субсидии предоставляются на основании соглашений, подготавливаемых (формируемых) и заключаемых с применением государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами "Электронный бюджет" по типовой форме, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации.
23. Перечисление субсидий осуществляется в установленном порядке на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации.
24. Возврат средств субъектами Российской Федерации из бюджета субъекта Российской Федерации в федеральный бюджет в случае нарушения обязательств, предусмотренных соглашением, в том числе в части, касающейся выполнения значений результата использования субсидий и (или) достижения указанных значений, включая порядок расчета размера средств, подлежащих возврату, сроки возврата и основания для освобождения субъектов Российской Федерации от возврата таких средств, осуществляется в соответствии с пунктами 16 - 18 и 20 Правил формирования субсидий.
25. Субъект Российской Федерации обеспечивает полноту и достоверность сведений, представляемых в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации, и несет ответственность за несоблюдение условий предоставления субсидий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
26. Субъект Российской Федерации представляет в Министерство сельского хозяйства Российской Федерации по форме и в срок, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства Российской Федерации, следующие документы:.
а) отчет об объеме экспорта продукции агропромышленного комплекса в натуральном выражении (тыс. тонн зерновых единиц) за счет создания новой товарной массы по результатам года, следующего за годом предоставления субсидии, на введенных в эксплуатацию мелиорируемых землях сельскохозяйственного назначения и вовлеченных в оборот сельскохозяйственных угодьях в рамках регионального проекта;.
б) информация в отношении сельскохозяйственных товаропроизводителей о расходах бюджета субъекта Российской Федерации на реализацию мероприятий региональной программы (регионального проекта), в целях софинансирования которых предоставляются субсидии;.
в) информация в отношении сельскохозяйственных товаропроизводителей о достигнутых значениях результатов использования субсидий в рамках реализации мероприятий региональной программы (регионального проекта), указанных в пунктах 20 и 21 настоящих Правил.
27. Контроль за соблюдением субъектами Российской Федерации условий и порядка предоставления субсидий осуществляется Министерством сельского хозяйства Российской Федерации и органами государственного финансового контроля.
