УКАЗ.
ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ДОКТРИНЫ.
ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
В целях обеспечения продовольственной безопасности Российской Федерации постановляю:.
1. Утвердить прилагаемую Доктрину продовольственной безопасности Российской Федерации.
2. Правительству Российской Федерации:.
в 3-месячный срок разработать и утвердить план мероприятий по реализации положений Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации;.
обеспечивать ежегодно подготовку докладов Президенту Российской Федерации, содержащих анализ, оценку и прогноз продовольственной безопасности Российской Федерации.
3. Федеральным органам государственной власти и органам государственной власти субъектов Российской Федерации руководствоваться положениями Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации в практической деятельности и при разработке нормативных правовых актов, касающихся обеспечения продовольственной безопасности Российской Федерации.
4. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 30 января 2010 г. N 120 "Об утверждении Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 5, ст. 502).
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Президент.
Российской Федерации.
В.ПУТИН.
Москва, Кремль.
21 января 2020 года.
N 20.
Утверждена.
Указом Президента Российской Федерации.
от 21 января 2020 г. N 20.
ДОКТРИНА.
ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
I. Общие положения.
1. Настоящая Доктрина является документом стратегического планирования, в котором отражены официальные взгляды на цели, задачи и основные направления государственной социально-экономической политики в области обеспечения продовольственной безопасности Российской Федерации.
2. Используемые в настоящей Доктрине понятия означают следующее:.
а) продовольственная безопасность Российской Федерации (далее - продовольственная безопасность) - состояние социально-экономического развития страны, при котором обеспечивается продовольственная независимость Российской Федерации, гарантируется физическая и экономическая доступность для каждого гражданина страны пищевой продукции, соответствующей обязательным требованиям, в объемах не меньше рациональных норм потребления пищевой продукции, необходимой для активного и здорового образа жизни;.
б) продовольственная независимость Российской Федерации (далее - продовольственная независимость) - самообеспечение страны основными видами отечественной сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;.
в) рациональные нормы потребления пищевой продукции - рацион, представленный в виде набора продуктов, включающего пищевую продукцию в объемах и соотношениях, отвечающих современным научным принципам оптимального питания, учитывающий сложившуюся структуру и традиции питания большинства населения;.
г) экономическая доступность продовольствия - возможность приобретения пищевой продукции должного качества по сложившимся ценам, в объемах и ассортименте, которые соответствуют рекомендуемым рациональным нормам потребления;.
д) физическая доступность продовольствия - уровень развития товаропроводящей инфраструктуры, при котором во всех населенных пунктах страны обеспечивается возможность приобретения жителями пищевой продукции или организации питания в объемах и ассортименте, которые соответствуют рекомендуемым рациональным нормам потребления;.
е) показатель продовольственной безопасности - количественная и качественная характеристика состояния продовольственной безопасности, позволяющая оценить степень ее достижения на основе принятых критериев;.
ж) индикатор продовольственной безопасности - количественное или качественное пороговое значение признака, по которому проводится оценка степени обеспечения продовольственной безопасности.
3. В настоящей Доктрине развиваются положения Стратегии национальной безопасности Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 31 декабря 2015 г. N 683, касающиеся продовольственной безопасности, учтены положения Стратегии экономической безопасности Российской Федерации на период до 2030 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2017 г. N 208, и других документов стратегического планирования.
4. Настоящая Доктрина является основой для разработки нормативных правовых актов в области обеспечения продовольственной безопасности, развития сельского и рыбного хозяйства.
5. Настоящая Доктрина учитывает рекомендации Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) по предельной доле импорта и запасов продовольственных ресурсов.
II. Национальные интересы в сфере.
продовольственной безопасности.
6. Продовольственная безопасность является одним из главных направлений обеспечения национальной безопасности страны в долгосрочном периоде, фактором сохранения ее государственности и суверенитета, важнейшей составляющей социально-экономической политики, а также необходимым условием реализации стратегического национального приоритета - повышение качества жизни российских граждан путем гарантирования высоких стандартов жизнеобеспечения.
7. В развитие положений Стратегии национальной безопасности Российской Федерации национальными интересами государства в сфере продовольственной безопасности на долгосрочный период являются:.
а) повышение качества жизни российских граждан за счет достаточного продовольственного обеспечения;.
б) обеспечение населения качественной и безопасной пищевой продукцией;.
в) устойчивое развитие и модернизация сельского и рыбного хозяйства и инфраструктуры внутреннего рынка;.
г) развитие производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, которые соответствуют установленным экологическим, санитарно-эпидемиологическим, ветеринарным и иным требованиям;.
д) повышение эффективности государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также организаций, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, а также расширение их доступа на соответствующие рынки сбыта;.
е) развитие племенного животноводства, селекции растений, семеноводства и аквакультуры (рыбоводства), развитие производства комбикормов, кормовых добавок для животных, лекарственных средств для ветеринарного применения, минеральных добавок, в том числе за счет внедрения конкурентоспособных отечественных технологий, основанных на новейших достижениях науки;.
ж) восстановление и повышение плодородия земель сельскохозяйственного назначения, предотвращение сокращения площадей земель сельскохозяйственного назначения, рациональное использование таких земель, защита и сохранение сельскохозяйственных угодий от водной и ветровой эрозии и опустынивания;.
з) недопущение ввоза на территорию Российской Федерации генно-инженерно-модифицированных организмов с целью их посева, выращивания и разведения, а также их оборота, запрещение выращивания и разведения животных, генетическая программа которых изменена методами генной инженерии или которые содержат генетический материал искусственного происхождения, а также контроль за ввозом и оборотом продовольственной продукции, полученной с использованием генно-инженерно-модифицированных организмов (за исключением ввоза и посева генно-инженерно-модифицированных организмов, выращивания растений и разведения животных при проведении экспертиз и научно-исследовательских работ);.
и) недопущение неконтролируемого ввоза на территорию Российской Федерации и применения в Российской Федерации синтетических биологических агентов, прежде всего агентов биологической борьбы;.
к) совершенствование технического регулирования, санитарно-эпидемиологического, ветеринарного и фитосанитарного надзора, контроля в области обеспечения безопасности пищевой продукции для здоровья человека;.
л) создание в сельском хозяйстве высокопроизводительного сектора, развивающегося на основе современных технологий и обеспеченного научными работниками и высококвалифицированными специалистами;.
м) подготовка специалистов по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования для сельского хозяйства, рыбного хозяйства, а также пищевой и перерабатывающей промышленности.
III. Показатели продовольственной безопасности.
и индикаторы их оценки.
8. Для оценки обеспечения продовольственной безопасности в качестве основных индикаторов используется достижение пороговых значений показателей продовольственной независимости, экономической и физической доступности продовольствия и соответствия пищевой продукции требованиям законодательства Евразийского экономического союза о техническом регулировании.
9. Продовольственная независимость определяется как уровень самообеспечения в процентах, рассчитываемый как отношение объема отечественного производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия к объему их внутреннего потребления и имеющий пороговые значения в отношении:.
а) зерна - не менее 95 процентов;.
б) сахара - не менее 90 процентов;.
в) растительного масла - не менее 90 процентов;.
г) мяса и мясопродуктов (в пересчете на мясо) - не менее 85 процентов;.
д) молока и молокопродуктов (в пересчете на молоко) - не менее 90 процентов;.
е) рыбы и рыбопродуктов (в живом весе - весе сырца) - не менее 85 процентов;.
ж) картофеля - не менее 95 процентов;.
з) овощей и бахчевых - не менее 90 процентов;.
и) фруктов и ягод - не менее 60 процентов;.
к) семян основных сельскохозяйственных культур отечественной селекции - не менее 75 процентов;.
л) соли пищевой - не менее 85 процентов.
10. Экономическая доступность продовольствия определяется как отношение фактического потребления основной пищевой продукции на душу населения к рациональным нормам ее потребления, отвечающим требованиям здорового питания, и имеет пороговое значение 100 процентов.
11. Физическая доступность продовольствия определяется как процентное отношение фактической обеспеченности населения разными видами торговых объектов по продаже продовольственных товаров и объектами по реализации продукции общественного питания к установленным Правительством Российской Федерации нормативам.
12. Соответствие пищевой продукции требованиям законодательства Евразийского экономического союза о техническом регулировании определяется как удельный вес всех проб пищевой продукции, не соответствующих обязательным требованиям, в общем объеме исследованных в рамках осуществления государственного контроля (надзора) и мониторинга качества и безопасности пищевой продукции проб пищевой продукции.
13. Для комплексной оценки обеспечения продовольственной безопасности используется система показателей, определяемая Правительством Российской Федерации.
IV. Риски и угрозы обеспечения.
продовольственной безопасности.
14. Обеспечение продовольственной безопасности сопряжено с рисками и угрозами, которые могут существенно ее снизить. Такие риски и угрозы относятся к следующим категориям:.
а) экономические риски, обусловленные:.
возможностью ухудшения внутренней и внешней экономической конъюнктуры и снижения темпов роста мировой и национальной экономик;.
высокой инфляцией и кризисом банковской системы;.
снижением инвестиционной привлекательности отечественного сельского и рыбного хозяйства;.
снижением конкурентоспособности отечественной продукции;.
б) технологические риски, вызванные:.
отставанием от развитых стран в уровне технологического развития производственной базы;.
несанкционированным использованием лекарственных препаратов для ветеринарного применения в процессе сельскохозяйственного производства;.
в) климатические и агроэкологические угрозы, обусловленные:.
неблагоприятными климатическими изменениями и аномальными природными явлениями стихийного характера;.
увеличением доли деградированных земель;.
снижением плодородия земель сельскохозяйственного назначения вследствие их нерационального использования в сельском хозяйстве;.
последствиями природных и техногенных чрезвычайных ситуаций;.
г) внешнеполитические риски, которые могут привести к ограничению потенциала развития отечественного сельского и рыбного хозяйства, вызванные:.
колебаниями рыночной конъюнктуры;.
применением зарубежными странами мер государственной поддержки сельского хозяйства, искажающих международную торговлю;.
д) ветеринарные и фитосанитарные риски, связанные с возникновением и распространением ранее не регистрировавшихся на территории Российской Федерации массовых заразных болезней животных, а также с распространением болезней и вредителей растений;.
е) санитарно-эпидемиологические угрозы, связанные с возникновением и распространением инфекционных и неинфекционных заболеваний населения вследствие нарушения обязательных требований к обеспечению безопасности и качества продукции на всех стадиях ее оборота на потребительском рынке;.
ж) социальные угрозы, обусловленные снижением привлекательности сельского образа жизни.
15. Наличие рисков и угроз продовольственной безопасности может приводить к недостижению показателей продовольственной безопасности и требует реализации мер государственного регулирования для преодоления:.
а) низкого уровня инвестиционной активности в сельском и рыбном хозяйстве и платежеспособного спроса населения на пищевую продукцию;.
б) недостаточного уровня развития инфраструктуры внутреннего продовольственного рынка, в том числе сокращения количества торговых объектов, реализующих продовольственные товары;.
в) ценовых диспропорций на рынках пищевой продукции, сырья и ресурсов;.
г) замедления темпов структурно-технологической модернизации и инновационного развития сельского и рыбного хозяйства;.
д) сокращения национальных генетических ресурсов животных и растений;.
е) дефицита квалифицированных кадров;.
ж) различий в уровне жизни городского и сельского населения;.
з) неконкурентоспособности отечественных производителей отдельных видов пищевой продукции на внутреннем рынке;.
и) ухудшения демографической ситуации в сельской местности и утраты преемственности уклада сельской жизни;.
к) недостаточного количества сельскохозяйственной техники (энерговооруженности);.
л) недостаточного количества хранилищ для сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;.
м) дисбалансов во внешней торговле.
V. Стратегическая цель и основные задачи обеспечения.
продовольственной безопасности.
16. Стратегической целью обеспечения продовольственной безопасности является обеспечение населения страны безопасной, качественной и доступной сельскохозяйственной продукцией, сырьем и продовольствием в объемах, обеспечивающих рациональные нормы потребления пищевой продукции.
Исходя из требований продовольственной независимости основными источниками пищевых продуктов является продукция сельского, лесного, рыбного, охотничьего хозяйств, а также продукция пищевой промышленности. Определяющую роль в обеспечении продовольственной безопасности играют сельское и рыбное хозяйство и пищевая промышленность.
17. Основными задачами обеспечения продовольственной безопасности независимо от изменения внешних и внутренних условий являются:.
а) устойчивое развитие производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, достаточное для обеспечения продовольственной независимости на основе принципов научно обоснованного планирования;.
б) своевременное прогнозирование, выявление и предотвращение внутренних и внешних угроз продовольственной безопасности, минимизация их негативных последствий за счет постоянной готовности системы обеспечения граждан пищевой продукцией, формирования стратегических запасов пищевой продукции;.
в) обеспечение физической и экономической доступности продовольственного ассортимента качественной и безопасной пищевой продукции, необходимой для формирования рациона здорового питания каждого гражданина страны;.
г) обеспечение безопасности пищевой продукции;.
д) производство сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, которые соответствуют установленным экологическим, санитарно-эпидемиологическим, ветеринарным и иным требованиям, с учетом необходимости использования при их производстве безопасных для здоровья человека технологий;.
е) достижение положительного сальдо торгового баланса сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;.
ж) реализация экспортного потенциала с учетом приоритета самообеспечения страны отечественной сельскохозяйственной продукцией, сырьем и продовольствием, а также с учетом необходимости обеспечения продовольственной безопасности в рамках Евразийского экономического союза;.
з) совершенствование социальной, инженерной, транспортной и иной инфраструктуры в сельской местности для развития производства и повышения качества жизни населения;.
и) развитие многоформатной, высококонкурентной инфраструктуры розничной торговли;.
к) развитие производства материально-технических ресурсов для производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;.
л) формирование принципов здорового образа жизни, включающих формирование рациона здорового питания для всех групп населения;.
м) развитие фундаментальных и прикладных научных исследований в области сельского хозяйства для разработки новых видов, сортов и гибридов сельскохозяйственных культур, пород, типов и кроссов животных и птиц;.
н) совершенствование системы подготовки специалистов по образовательным программам среднего профессионального образования, высшего образования и дополнительным профессиональным программам для сельского и рыбного хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности.
VI. Основные направления государственной политики в сфере.
обеспечения продовольственной безопасности.
18. Государственная социально-экономическая политика в сфере обеспечения продовольственной безопасности, составной частью которой является государственная аграрная политика, должна осуществляться по следующим основным направлениям:.
а) повышение экономической доступности качественной пищевой продукции для формирования рациона здорового питания для всех групп населения путем:.
осуществления мер, направленных на снижение уровня бедности;.
обеспечения приоритетной поддержки наиболее нуждающихся слоев населения, включая беременных и кормящих женщин, детей всех возрастных групп, а также лиц, находящихся в учреждениях социальной сферы, продуктами здорового питания в рамках развития системы внутренней продовольственной помощи;.
б) обеспечение физической доступности пищевой продукции путем:.
развития межрегиональной интеграции в сфере продовольственных рынков и продовольственного обеспечения;.
эффективного использования механизмов поддержки регионов, находящихся в зонах недостаточного производства пищевой продукции или оказавшихся в чрезвычайных ситуациях;.
развития транспортной и логистической инфраструктуры, в том числе в отдаленных регионах, для гарантированного и относительно равномерного по времени продовольственного снабжения населения;.
создания условий для увеличения числа объектов торговой инфраструктуры и объектов общественного питания различных типов;.
в) формирование государственного резерва сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, которое должно определяться номенклатурой соответствующих материальных ценностей и нормами их накопления.
19. В области производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия необходимо осуществить:.
а) повышение урожайности сельскохозяйственных культур, сохранение, восстановление и повышение плодородия земель сельскохозяйственного назначения, рациональное использование земель сельскохозяйственного назначения, соблюдение технологий производства сельскохозяйственных культур, вовлечение в сельскохозяйственный оборот неиспользуемых пахотных земель;.
б) развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения путем поддержания мелиоративного комплекса, находящегося в государственной собственности Российской Федерации, в нормативном состоянии, строительства, реконструкции и технического перевооружения мелиоративных систем, гидромелиорации, агролесомелиорации, фитомелиорации и осуществления культуртехнических мероприятий;.
в) комплекс мер, направленных на обеспечение биологической безопасности территории Российской Федерации, включая проведение противоэпизоотических мероприятий, предотвращение возникновения и распространения болезней животных, в том числе общих для человека и животных, производство безопасных в ветеринарном отношении продуктов животноводства;.
г) устойчивое развитие животноводства;.
д) развитие племенного дела, селекции и семеноводства;.
е) расширение и более интенсивное использование потенциала объектов товарной аквакультуры и новых технологий их выращивания;.
ж) создание новых технологий производства, переработки и хранения сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, которые соответствуют установленным экологическим, санитарно-эпидемиологическим, ветеринарным и иным требованиям, в целях обеспечения населения качественной и безопасной пищевой продукцией, их внедрение и использование;.
з) развитие научного потенциала сельского и рыбного хозяйства, реализацию мер, направленных на поддержку и привлечение высококвалифицированных кадров;.
и) развитие системы подготовки, повышения квалификации и переподготовки кадров, способных реализовать инновационную модель развития сельского и рыбного хозяйства с учетом требований продовольственной безопасности, в том числе системы высшего и среднего профессионального образования;.
к) совершенствование механизмов регулирования рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, рыбной продукции в части повышения оперативности и устранения ценовых диспропорций на рынке;.
л) оптимизацию межотраслевых хозяйственных отношений, которые стимулируют рост темпов расширенного воспроизводства, привлечение инвестиций и внедрение инноваций в сельском и рыбном хозяйстве;.
м) совершенствование механизмов государственной поддержки сельского и рыбного хозяйства в параметрах отраслевых обязательств, принятых в рамках международных организаций, членом которых является Российская Федерация;.
н) разработку и реализацию программ технической и технологической модернизации, в том числе внедрение новой техники и технологий, обеспечивающих повышение производительности труда, энергоэффективность, ресурсосбережение и снижение потерь в сельском и рыбном хозяйстве;.
о) стимулирование интеграции и кооперации науки, производства, переработки и реализации пищевой продукции и сырья для ее производства;.
п) сохранение в государственной собственности Российской Федерации сельскохозяйственных организаций и акций акционерных обществ, осуществляющих деятельность в сфере сельского хозяйства.
20. В сфере обращения сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия предстоит осуществить:.
а) создание сети оптово-распределительных центров для закупки продукции у сельскохозяйственных товаропроизводителей, ее подработки, переработки, хранения и сбыта через систему розничной торговли и закупок для государственных и муниципальных нужд, в том числе в рамках механизма внутренней продовольственной помощи населению;.
б) стабилизацию ценовой ситуации посредством механизма формирования индикативных цен на основные виды пищевой продукции, обеспечивающих ее воспроизводство;.
в) увеличение количества торговых объектов, реализующих продовольственные товары, в том числе сельскохозяйственную продукцию, сырье и продовольствие, которые соответствуют установленным экологическим, санитарно-эпидемиологическим, ветеринарным и иным требованиям (магазинов, рынков, ярмарок, нестационарных торговых объектов), и объектов общественного питания, функционирующих на конкурентной основе;.
г) участие в формировании товаропроводящей сети в рамках единого агропродовольственного рынка Евразийского экономического союза;.
д) обеспечение сбалансированности товаропроизводящей цепочки, включая производство продовольствия, транспортно-логистическую инфраструктуру, оптово-распределительные центры, оптовую и розничную торговлю.
21. Для обеспечения качества и безопасности пищевой продукции необходимо:.
а) контролировать ее соответствие обязательным требованиям технических регламентов Евразийского экономического союза;.
б) обеспечить контроль за пищевой продукцией, полученной из генно-инженерно-модифицированных растений и с использованием генно-инженерно-модифицированных микроорганизмов;.
в) продолжить гармонизацию международных требований, характеристик и параметров качества и безопасности пищевой продукции на основе фундаментальных исследований в области гигиены и науки о питании;.
г) совершенствовать организацию контроля качества и безопасности пищевой продукции, включая создание современной технической и методической базы;.
д) совершенствовать механизмы стимулирования производителей к выпуску пищевой продукции, отвечающей принципам здорового питания, в том числе сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, которые соответствуют установленным экологическим, санитарно-эпидемиологическим, ветеринарным и иным требованиям;.
е) усилить административную ответственность производителей пищевой продукции и должностных лиц за нарушение обязательных требований к пищевой продукции, установленных в актах, составляющих право Евразийского экономического союза, и в нормативных правовых актах Российской Федерации;.
ж) обеспечить совершенствование лабораторной базы, методологических и методических подходов, технологий, оборудования для проведения экспертиз и научно-исследовательских работ в отношении сельскохозяйственной продукции;.
з) развивать механизмы стандартизации с целью повышения качества пищевой продукции.
22. В области внешнеэкономической политики необходимо обеспечить:.
а) расширение стратегического взаимодействия в рамках Союзного государства, Евразийского экономического союза, развитие двустороннего и многостороннего сотрудничества с государствами - участниками Содружества Независимых Государств по вопросам продовольственной безопасности;.
б) развитие двустороннего сотрудничества по вопросам продовольственной безопасности в соответствии с Концепцией внешней политики Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 30 ноября 2016 г. N 640;.
в) достижение Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, принятой Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 25 сентября 2015 г.;.
г) наращивание производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, которые соответствуют установленным экологическим, санитарно-эпидемиологическим, ветеринарным и иным требованиям, для преодоления отрицательного сальдо внешней торговли и формирования экспортного потенциала;.
д) координацию единой внешнеторговой политики в отношении сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в рамках Евразийского экономического союза;.
е) осуществление постоянного мониторинга в целях применения мер по защите отечественного рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в случае демпинга и применения зарубежными странами необоснованных ограничений или субсидирования экспорта продукции сельского и рыбного хозяйства;.
ж) эффективную работу системы санитарно-эпидемиологического, ветеринарного и фитосанитарного надзора с учетом международных правил и стандартов, а также требований технических регламентов Евразийского экономического союза в области пищевой безопасности;.
з) снижение зависимости сельского и рыбного хозяйства от импорта технологий, машин, оборудования, а также семян основных сельскохозяйственных культур и племенной продукции.
23. В области устойчивого развития сельских территорий и повышения качества жизни сельского населения необходимо обеспечить:.
а) социальное обустройство сельских и прибрежных рыбацких поселений и реализацию социальных программ;.
б) создание высокопроизводительных рабочих мест в сельском хозяйстве, повышение уровня и диверсификацию занятости в сельской местности;.
в) преодоление резких региональных различий в социально-экономическом развитии и очагов депрессивности на сельских территориях;.
г) повышение уровня образования населения сельских территорий.
24. В области развития производства материально-технических ресурсов для производства сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия необходимо:.
а) обеспечить создание новых производственных мощностей, реконструкцию и развитие действующих производств по выпуску:.
машин и оборудования для растениеводства и животноводства, мелиорации земель, пищевой и перерабатывающей промышленности;.
средств защиты растений, в том числе синтетических биологических агентов и агентов биологической борьбы;.
лекарственных средств для ветеринарного применения и кормовых добавок для животных, в том числе с использованием методов биотехнологии;.
компонентов (ингредиентов) для пищевой и перерабатывающей промышленности, в том числе с использованием методов биотехнологии;.
б) реализовать меры по обеспечению сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также организаций, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, семенами и посадочным материалом отечественной селекции, российской племенной продукцией.
25. Формирование здорового типа питания потребует:.
а) проведения фундаментальных и прикладных научных исследований по медико-биологической оценке безопасности продовольственной продукции, развития традиционных агропромышленных технологий и технологий производства пищевой продукции и продовольственного сырья, которые соответствуют установленным экологическим, санитарно-эпидемиологическим, ветеринарным и иным требованиям, наращивания производства новой обогащенной, специализированной, в том числе диетической, пищевой продукции;.
б) обеспечения популяризации здорового типа питания путем разработки образовательных программ рационального и сбалансированного питания, создания специальных обучающих программ с привлечением средств массовой информации;.
в) разработки и реализации комплекса мер, направленных на сокращение потребления алкогольной и табачной продукции;.
г) расширения ассортимента и объемов производства пищевой продукции массового потребления со сниженным содержанием жира, насыщенных жирных кислот и трансизомеров жирных кислот, сахара и поваренной соли.
VII. Механизмы и организационные основы обеспечения.
продовольственной безопасности.
26. Механизмы обеспечения продовольственной безопасности устанавливаются в соответствующих нормативных правовых актах, определяющих условия функционирования экономики страны и ее отдельных отраслей, обеспечиваются финансовыми ресурсами федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Указанные механизмы направлены на предотвращение внутренних и внешних угроз продовольственной безопасности и должны разрабатываться с учетом социально-экономического развития Российской Федерации.
27. В области организации и управления обеспечением продовольственной безопасности необходимо:.
а) совершенствовать нормативное правовое регулирование в сфере безопасности пищевой продукции для защиты жизни и (или) здоровья потребителя, сельского и рыбного хозяйства, устойчивого развития сельских территорий исходя из основных направлений и механизмов реализации положений настоящей Доктрины;.
б) осуществлять мониторинг, прогнозирование и контроль в сфере обеспечения продовольственной безопасности;.
в) учитывать влияние конъюнктуры на мировых рынках продовольствия;.
г) учитывать влияние изменений природно-климатического характера на состояние отечественной экономики;.
д) более эффективно использовать механизмы поддержки регионов, находящихся в зонах недостаточного производства пищевых продуктов или оказавшихся в экстремальных ситуациях, повысить транспортную доступность отдаленных регионов для гарантированного и относительно равномерного по времени продовольственного снабжения их населения;.
е) осуществлять сопровождение и использование государственных информационных ресурсов для целей обеспечения продовольственной безопасности.
28. Система обеспечения продовольственной безопасности определяется федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, а также решениями Совета Безопасности Российской Федерации.
29. В целях обеспечения продовольственной безопасности Правительство Российской Федерации:.
а) проводит единую государственную социально-экономическую политику в области обеспечения продовольственной безопасности;.
б) организует мониторинг состояния продовольственной безопасности и контроль за реализацией мер по ее обеспечению;.
в) принимает меры по достижению и поддержанию пороговых значений показателей продовольственной независимости, экономической и физической доступности по основным видам сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;.
г) осуществляет в установленном порядке соответствующие меры в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций;.
д) координирует деятельность органов исполнительной власти в области обеспечения продовольственной безопасности;.
е) обеспечивает ежегодную разработку прогнозных балансов спроса и предложения сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, а также участвует в разработке соответствующих балансов в рамках Евразийского экономического союза и Союзного государства.
30. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти реализуют с учетом региональных особенностей единую государственную социально-экономическую политику в области обеспечения продовольственной безопасности:.
а) разрабатывают и принимают нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации по вопросам обеспечения продовольственной безопасности;.
б) формируют и поддерживают необходимые запасы и резервы продовольствия в субъектах Российской Федерации;.
в) обеспечивают ведение мониторинга состояния продовольственной безопасности на территориях субъектов Российской Федерации;.
г) предоставляют информацию, связанную с продовольственной безопасностью, в государственные информационные ресурсы;.
д) осуществляют мероприятия по развитию торговой инфраструктуры в сфере реализации продовольственных товаров (магазинов шаговой доступности, прежде всего несетевых, розничных рынков, ярмарок, нестационарных и мобильных торговых объектов);.
е) осуществляют меры по обеспечению физической доступности продовольствия в населенных пунктах, удаленных от торговых объектов.
31. Совет Безопасности Российской Федерации рассматривает в рамках национальной безопасности стратегические вопросы обеспечения продовольственной безопасности, подготавливает рекомендации по выполнению федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации возложенных на них функций в этой сфере деятельности.
32. Реализация положений настоящей Доктрины позволит обеспечить продовольственную безопасность как важнейшую составную часть национальной безопасности, прогнозировать и предотвращать возникающие риски социально-экономического развития и угрозы национальной безопасности, повышать ее устойчивость, создавать условия для динамичного и сбалансированного развития сельского и рыбного хозяйства, улучшения благосостояния населения.
