Зарегистрировано в Минюсте РФ 16 сентября 2003 г. N 5077.
МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ.
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
от 16 сентября 2003 г. N 148.
О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ.
ЗАБОЛЕВАНИЙ, ОБУСЛОВЛЕННЫХ ДЕФИЦИТОМ ЖЕЛЕЗА.
В СТРУКТУРЕ ПИТАНИЯ НАСЕЛЕНИЯ.
Я, Главный государственный санитарный врач Российской Федерации Онищенко Г.Г., отмечаю, что среди факторов питания, имеющих особо важное значение для поддержания здоровья, работоспособности и активного долголетия населения России, важнейшая роль принадлежит полноценному и регулярному снабжению организма человека всеми необходимыми микронутриентами: макро-, микроэлементами и витаминами.
Недостаточное поступление микронутриентов в детском и юношеском возрасте отрицательно сказывается на физическом развитии, заболеваемости, успеваемости, способствует постепенному развитию хронических заболеваний и в конечном итоге препятствует формированию здорового поколения в России.
Результаты широкомасштабных эпидемиологических обследований, проводящихся в рамках реализации Постановлений Правительства Российской Федерации N 426 от 01.06.2000 "Об утверждении Положения о социально-гигиеническом мониторинге" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 23, ст. 2436), N 1119 от 05.10.1999 "О мерах по профилактике заболеваний, связанных с дефицитом йода" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5037), свидетельствуют о недостаточном потреблении микронутриентов у значительной части детского и взрослого населения России.
Одним из важнейших микронутриентов является железо, различные формы недостаточности которого (предлатентный дефицит железа, латентный дефицит железа, железодефицитная анемия) по обобщенным данным среди отдельных групп населения выявляется в 2 - 60% случаев. У этого же контингента населения выявляется и дефицит витаминов В1, В2, В6, РР, фолиевой кислоты, витамина С, которые участвуют на различных этапах всасывания и метаболизма железа в организме человека. Таким образом:.
- выявленный дефицит железа затрагивает не один этот микроэлемент, а имеет характер сочетанной недостаточности витаминов системы обмена и усвоения железа;.
- у значительной части детей, беременных и кормящих женщин поливитаминный дефицит сочетается, как правило, с дефицитом железа, что является причиной широкого распространения скрытых и явных форм витаминно-железодефицитных состояний;.
- дефицит микронутриентов в России выявляется не у какой-то ограниченной категории детей и взрослых, а характерен практически для всех групп населения во всех регионах страны.
Возникающая в связи с этим необходимость сохранения или даже увеличения уровня потребления микронутриентов, несмотря на значительное снижение энергетической ценности суточного рациона, является общей проблемой для всех экономически развитых стран, которая формулируется как задача повышения пищевой плотности рациона питания современного человека, в т.ч. за счет обогащения пищевых продуктов железом. Обоснованность такого подхода подтверждается тем обстоятельством, что в процессе технологической переработки зерна пшеницы значительная часть железа теряется. Так, в цельном зерне пшеницы содержание железа составляет 5,3 - 5,4 мг/100 г, в пшеничной муке 1 сорта - 2,1 мг/100 г, а в пшеничной муке высшего сорта - 1,2 мг/100 г ("Химический состав российских продуктов питания", Москва, изд-во "ДеЛи Принт", 2002).
В этих условиях целесообразным и эффективным путем улучшения обеспеченности населения России алиментарным железом, путем, по которому идет большинство стран мира, является дополнительное обогащение им пшеничной муки высшего и первого сорта, хлеба и хлебобулочных изделий, выпеченных из этой муки. Такое обогащение осуществляется в ряде стран мира (США, Канада, Великобритания) в сочетании с внесением витаминов, необходимых для его усвоения. Количество железа и витаминов, добавляемых в пищевые продукты и продовольственное сырье, регламентируется государственными законами, маркируется на упаковке и строго контролируется как производителями, так и органами государственного надзора.
Исходя из изложенного и в целях принятия незамедлительных мер для улучшения состояния обеспеченности населения России железом, необходимо обогащение пшеничной муки высшего и первого сорта, хлеба и хлебобулочных изделий, произведенных из этой муки, алиментарным железом и витаминами. Данный подход к решению проблемы дефицита железа является общепризнанным в мире и рекомендуется международными организациями.
В целях охраны здоровья населения и руководствуясь положениями Федерального закона от 30.03.99 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650), Федерального закона от 02.01.2000 N 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 250), постановляю:.
1. Рекомендовать организациям и индивидуальным предпринимателям осуществлять производство обогащенных железом и витаминами пшеничной муки высшего и первого сорта и хлебобулочных изделий из муки высшего и первого сорта, поставляемых, в первую очередь, образовательным и оздоровительным учреждениям и учреждениям социальной защиты, и руководствоваться величинами обогащения, приведенными в приложении к настоящему Постановлению.
2. В дальнейшем предусмотреть нанесение на этикеточную надпись упаковки обогащенной пшеничной муки, хлеба и хлебобулочных изделий надписи о том, что продукция обогащена алиментарным железом и витаминами, содержание железа и витаминов в мг/100 г продукта.
3. Рекомендовать руководителям образовательных и оздоровительных учреждений, учреждений социальной защиты осуществлять, начиная с 01.01.2004, замену обычных хлебобулочных изделий в рационах организованных коллективов детей и взрослых на хлебобулочные изделия, обогащенные витаминами и железом в соответствии с величинами, установленными в приложении к настоящему Постановлению.
4. Главным государственным санитарным врачам по субъектам Российской Федерации:.
4.1. Обеспечить государственный санитарно-эпидемиологический надзор за производством и оборотом муки и хлебобулочных изделий, обогащенных железом и витаминами, в соответствии с законодательством.
4.2. Совместно с органами управления здравоохранением субъектов Российской Федерации до 01.01.2004 разработать и представить на утверждение органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления программы по ликвидации дефицита железа, витаминов и других микронутриентов в питании населения.
4.3. Довести текст настоящего Постановления до сведения всех организаций, осуществляющих производство и оборот муки высшего и первого сорта и хлебобулочных изделий из этой муки.
Г.Г.ОНИЩЕНКО.
Приложение.
к Постановлению.
Главного государственного.
санитарного врача.
Российской Федерации.
от 16.09.2003 N 148.
ВЕЛИЧИНЫ ОБОГАЩЕНИЯ ЖЕЛЕЗОМ И ВИТАМИНАМИ.
МУКИ ВЫСШЕГО И ПЕРВОГО СОРТА И ХЛЕБОБУЛОЧНЫХ ИЗДЕЛИЙ.
ИЗ ПШЕНИЧНОЙ МУКИ ВЫСШЕГО И ПЕРВОГО СОРТА.
При контроле железа и витаминов в сырье и готовой продукции следует руководствоваться соответствующими государственными стандартами.
