Зарегистрировано в Минюсте РФ 17 февраля 2011 г. N 19879.
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ.
ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА.
ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ.
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
от 27 декабря 2010 г. N 177.
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНПИН 2.3.2.2804-10.
"ДОПОЛНЕНИЯ И ИЗМЕНЕНИЯ N 22 К САНПИН 2.3.2.1078-01.
"ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ И ПИЩЕВОЙ.
ЦЕННОСТИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ".
В соответствии с Федеральным законом от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2002, N 1 (ч. I), ст. 2; 2003, N 2, ст. 167; 2003, N 27 (ч. I), ст. 2700; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 19, ст. 1752; 2006, N 1, ст. 10; 2006, N 52 (ч. I), ст. 5498; 2007, N 1 (ч. I), ст. 21; 2007, N 1 (ч. I), ст. 29; 2007, N 27, ст. 3213; 2007, N 46, ст. 5554; 2007, N 49, ст. 6070; 2008, N 24, ст. 2801; 2008, N 29 (ч. I), ст. 3418; 2008, N 30 (ч. II), ст. 3616; 2008, N 44, ст. 4984; 2008, N 52 (ч. I), ст. 6223; 2009, N 1, ст. 17; 2010, N 40, ст. 4969) и Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.2000 N 554 "Об утверждении Положения о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 31, ст. 3295; 2004, N 8, ст. 663; 2004, N 47, ст. 4666; 2005, N 39, ст. 3953) постановляю:.
Утвердить СанПиН 2.3.2.2804-10 "Дополнения и изменения N 22 к санитарно-эпидемиологическим правилам и нормативам СанПиН 2.3.2.1078-01 "Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов", утвержденным Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации, Первого заместителя Министра здравоохранения Российской Федерации от 14.11.2001 N 36 (зарегистрированы в Минюсте России 22.03.2002, регистрационный номер 3326), с изменениями и дополнениями, внесенными Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации, Первого заместителя Министра здравоохранения Российской Федерации от 31.05.2002 N 18 "О внесении изменений в Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации, Первого заместителя Министра здравоохранения Российской Федерации от 14.11.2001 N 36" (зарегистрировано в Минюсте России 04.06.2002, регистрационный номер 3499), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации, Первого заместителя Министра здравоохранения Российской Федерации от 15.04.2003 N 41 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.1280-03" - дополнения и изменения N 2 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 29.05.2003, регистрационный номер 4603), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 25 июня 2007 г. N 42 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2227-07" - дополнения и изменения N 5 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 16.07.2007, регистрационный номер 9852), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 18.02.2008 N 13 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2340-08" - дополнения и изменения N 6 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 11.03.2008, регистрационный номер 11311), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 21.04.2008 N 26 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2354-08" - дополнения и изменения N 8 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 23.05.2008, регистрационный номер 11741), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 23.05.2008 N 30 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2362-08" - дополнения и изменения N 9 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 06.06.2008, регистрационный номер 11805), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 16.07.2008 N 43 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2401-08" - дополнения и изменения N 10 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 31.07.2008, регистрационный номер 12059), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 01.10.2008 N 56 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2421-08" - дополнение N 11 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 02.10.2008, регистрационный номер 12391), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 10.10.2008 N 58 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2422-08" - дополнение N 12 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 27.10.2008, регистрационный номер 12530), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 11.12.2008 N 69 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2430-08" - изменения N 13 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 19.12.2008, регистрационный номер 12906), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 05.05.2009 N 28 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2509-08" - дополнение N 14 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 29.06.2009, регистрационный номер 14168), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 08.12.2009 N 73 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2567-09" - дополнения и изменения N 15 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 24.12.2009, регистрационный номер 15813), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 27.01.2010 N 6 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2575-10" - изменение N 16 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 10.03.2010, регистрационный номер 16592), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 21.04.2010 N 27 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2603-10" - дополнение N 17 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 04.05.2010, регистрационный номер 17097), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.06.2010 N 71 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2650-10" - дополнения и изменения N 18 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 09.08.2010, регистрационный номер 18097), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 10.08.2010 N 102 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2722-10" - дополнение N 19 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 08.09.2010, регистрационный номер 18381), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 05.10.2010 N 127 "О внесении изменений в Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 21.04.2010 N 27 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2603-10" (зарегистрировано в Минюсте России 09.11.2010, регистрационный номер N 18913), Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 12.11.2010 N 145 "Об утверждении СанПиН 2.3.2.2757-10 - дополнение N 21 к СанПиН 2.3.2.1078-01 (зарегистрировано в Минюсте России 21.12.2010, регистрационный номер 19298) (приложение).
Г.Г.ОНИЩЕНКО.
Приложение.
Утверждены.
Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации.
от 27.12.2010 N 177.
ДОПОЛНЕНИЯ И ИЗМЕНЕНИЯ N 22.
К САНПИН 2.3.2.1078-01.
ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ И ПИЩЕВОЙ ЦЕННОСТИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ.
Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы.
СанПиН 2.3.2.2804-10.
Внести следующие дополнения в СанПиН 2.3.2.1078-01:.
1. Пункт 2.18 дополнить абзацем следующего содержания:.
- для обогащенных витаминами и минеральными веществами пищевых продуктов указывается информация "обогащенный витаминами и/или минеральными веществами пищевой продукт".
2. Пункт 3.14 изложить в следующей редакции:.
"3.14. В продуктах животного происхождения, в том числе для детского питания, контролируются остаточные количества стимуляторов роста животных (в том числе гормональных препаратов), лекарственных средств (в том числе антибиотиков), применяемых для целей откорма, лечения и профилактики заболеваний скота и птицы.
Контролируется содержание наиболее часто используемых в животноводстве и ветеринарии кормовых и лечебных антибиотиков (Приложение N 1 настоящих санитарных правил):.
- бацитрацина (бацитрацины A, B, C, цинкбацитрацин);.
- тетрациклиновой группы (тетрациклин, окситетрациклин, хлортетрациклин - сумма исходных веществ и их 4-эпимеров);.
- группы пенициллина (бензилпенициллин, феноксиметилпенициллин, ампициллин, амоксициллин, пенетамат);.
- стрептомицина;.
- левомицетина (хлорамфеникола).
3. Пункт 3.15 изложить в следующей редакции:.
"3.15. Контроль содержания стимуляторов роста животных (в том числе гормональных препаратов), лекарственных средств (в том числе антибиотиков), применяемых в животноводстве для целей откорма, лечения и профилактики заболеваний скота и птицы, препаратов, не указанных в п. 3.14, основывается на информации, представляемой изготовителем (поставщиком) продукции об использованных при ее изготовлении и хранении препаратах (Приложение 21 настоящих санитарных правил)".
4. Пункт 3.42 изложить в новой редакции:.
"3.42. При обработке филе рыбы с использованием пищевых добавок содержание влаги в нем после снятия глазури не должно превышать 86 процентов массы филе рыбы.
Масса глазури, нанесенной на мороженую рыбную продукцию, произведенную из рыбы, не должна превышать 5% массы нетто, масса глазури, нанесенной на продукцию из ракообразных и продуктов их переработки, не должна превышать 7% массы нетто, масса глазури, нанесенной на продукцию из прочих (за исключением ракообразных) нерыбных объектов водного промысла (моллюски, беспозвоночные, морские водоросли) земноводных, пресмыкающихся и продуктов их переработки, не должна превышать 8% массы нетто от глазированной мороженой рыбной продукции".
5. Дополнить главой VIII: "Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов, обогащенных витаминами и минеральными веществами" следующего содержания:.
"VIII: Гигиенические требования безопасности.
и пищевой ценности пищевых продуктов, обогащенных.
витаминами и минеральными веществами.
8.1. Основные требования к обогащению пищевых.
продуктов микронутриентами.
8.1.1. Обогащение пищевых продуктов путем добавления одного или нескольких витаминов, макро- и/или микроэлементов должно осуществляться в соответствии с требованиями:.
- обогащению подлежат пищевые продукты массового потребления, используемые регулярно и повсеместно в повседневном питании взрослого населения и детей старше 3 лет, а также пищевые продукты, подвергающиеся рафинированию и другим технологическим воздействиям, приводящим к существенным потерям витаминов и минеральных веществ;.
- для обогащения пищевых продуктов следует использовать те витамины и минеральные вещества, недостаточное потребление и/или признаки дефицита которых реально обнаруживаются у населения;.
- допускается использование более полного набора витаминов, макро- и микроэлементов в обогащающих добавках в виде премиксов;.
- пищевые продукты допускается обогащать витаминами и/или минеральными веществами вне зависимости от того, содержатся ли они в исходном продукте;.
- критериями выбора перечня обогащающих микронутриентов, их доз и форм являются безопасность и эффективность для повышения пищевой ценности рациона;.
- количество витаминов и минеральных веществ, дополнительно вносимых в обогащаемые ими продукты, должно быть рассчитано с учетом их естественного содержания в исходном продукте или используемом для его изготовления сырье, а также потерь в процессе производства и хранения, с тем, чтобы обеспечить содержание этих витаминов и минеральных веществ на уровне не ниже регламентируемого в течение всего срока годности обогащенного продукта;.
- выбор сочетаний, форм, способов и стадий внесения обогащающих добавок должен проводиться с учетом возможного химического взаимодействия между собой и с компонентами обогащаемого продукта и обеспечивать максимальную сохранность в процессе производства и хранения;.
- обогащение пищевых продуктов витаминами и минеральными веществами не должно ухудшать потребительские свойства этих продуктов: уменьшать содержание и усвояемость других содержащихся в них пищевых веществ, существенно изменять органолептические свойства продуктов, сокращать их сроки годности;.
- обогащение пищевых продуктов витаминами и минеральными веществами не должно влиять на показатели безопасности;.
- гарантированное содержание витаминов и минеральных веществ в обогащаемых ими продуктах должно быть указано на индивидуальной упаковке этого продукта;.
- эффективность включения в новые и специализированные пищевые продукты витаминов и/или минеральных веществ, с целью их обогащения, следует подтверждать специальными исследованиями, демонстрирующими их безопасность и способность улучшать обеспеченность организма витаминами и минеральными веществами, введенными в состав обогащенных продуктов, а также оказывать положительное влияние на состояние здоровья.
8.1.2. Для обогащения витаминами и/или минеральными веществами рекомендованы следующие группы пищевых продуктов:.
- мука и хлебобулочные изделия,.
- молочная продукция,.
- напитки безалкогольные,.
- соковая продукция из фруктов (включая ягоды) и овощей (соки, фруктовые и (или) овощные нектары, фруктовые и (или) овощные сокосодержащие напитки),.
- масложировая продукция (масла растительные, маргарины, спреды, майонезы, соусы),.
- соль поваренная пищевая,.
- зерновые продукты (готовые завтраки, готовые к употреблению экструдированные продукты, макаронные и крупяные изделия быстрого приготовления),.
- пищевые концентраты (кисели, напитки быстрого приготовления, блюда, не требующие варки, концентраты каш быстрого приготовления),.
- продукты белковые из семян зерновых, зернобобовых и других культур, а также пищевые продукты, предназначенные для отдельных групп населения:.
- продукты детского питания,.
- продукты диетического (лечебного и профилактического) питания,.
- функциональные пищевые продукты,.
- специализированные пищевые продукты, в т.ч. с заданным химическим составом.
Возможно обогащение витаминами и/или минеральными веществами кондитерских изделий (сахаристых и мучных) и концентратов плодово-ягодных с сахаром.
8.1.3. Обогащать витаминами и/или минеральными веществами продукты массового потребления следует в соответствии с приведенными рекомендациями Приложения N 19 настоящих санитарных правил.
8.1.4. Не подлежат обогащению витаминами и минеральными веществами:.
- пищевые продукты, не подвергающиеся технологической переработке (фрукты, овощи, мясо, мясо птицы, рыба),.
- напитки брожения, а также напитки, содержащие более 1,2% алкоголя (за исключением слабоалкогольных тонизирующих напитков, в которые витамины и минеральные вещества вводятся с иной целью).
8.2. Формы и перечень витаминов и минеральных веществ,.
используемых для обогащения пищевых продуктов.
8.2.1. При производстве обогащенных витаминами и минеральными веществами пищевых продуктов должны использоваться формы витаминов и минеральных веществ в соответствии с Приложением N 18 и Приложением N 19 настоящих санитарных правил. Допускается использовать для обогащения пищевых продуктов витамин K2 (менахинон) и L-метилфолат кальция.
8.2.2. Не допускается обогащать пищевые продукты массового потребления натрием, холином, инозитом, карнитином, таурином, медью, марганцем, молибденом, хромом и селеном, за исключением специализированных пищевых продуктов (для питания спортсменов, диетического (лечебного и профилактического) питания, с заданным химическим составом), функциональных пищевых продуктов и продуктов детского питания, а также биологически активных добавок к пище.
8.2.3. При внесении в обогащаемые продукты набора микронутриентов следует использовать пищевые обогатители - витаминные, минеральные или витаминно-минеральные смеси (премиксы) - готовые гомогенные смеси пищевых обогатителей (витаминов и/или минеральных веществ), изготовленные на основе вещества-носителя, что повышает точность внесения и обеспечивает более равномерное распределение витаминов и/или минеральных веществ в обогащаемом продукте. Использование премиксов позволяет по содержанию нескольких микронутриентов контролировать количество внесенного премикса и, соответственно, содержание в готовой продукции остальных витаминов и/или минеральных веществ, вносимых в его составе.
8.3. Регламентируемые уровни содержания витаминов и минеральных веществ в обогащенных продуктах.
8.3.1. Продукт считается обогащенным при условии, что его усредненная суточная порция содержит от 15% до 50% витаминов и/или минеральных веществ от нормы физиологической потребности человека. Масса (объем) усредненной суточной порции установлена Приложением N 20 настоящих санитарных правил.
При обогащении пищевого продукта дополнительное внесение обогащающего компонента должно составлять не менее 10% от нормы физиологической потребности человека.
Для обогащенных высококалорийных пищевых продуктов (с энергетической ценностью 350 ккал и более на 100 г) содержание витаминов и минеральных веществ должно составлять от 15% до 50% от нормы физиологической потребности организма в расчете на 100 ккал (1 стандартную порцию продукта).
8.3.2. При производстве обогащенных пищевых продуктов допускается увеличивать содержание в них витаминов по отношению к декларированным показателям, но не более чем на 70 процентов для витамина C и не более чем на 50 процентов для остальных витаминов, в связи с естественным снижением количества витаминов в обогащенных пищевых продуктах в процессе их хранения в течение срока годности.
8.3.3. Пределы допустимых отклонений фактического содержания витаминов и минеральных веществ в обогащенных пищевых продуктах от гарантированного (нанесенного на этикетку при маркировке) или заложенного по рецептуре составляют:.
- для витаминов C, B1 B2, B6, пантотеновой кислоты, ниацина и минеральных веществ магния, кальция, фосфора, железа, цинка - +/- 20%;.
- для витаминов A, D, E, B12, фолиевой кислоты, биотина и минерального вещества йода - +/- 30%;.
- для минерального вещества йода в соли йодированной - +/- 38%.
8.4. Специальные требования к обогащенным витаминами.
и минеральными веществами пищевым продуктам.
8.4.1. Разработчик обогащенных пищевых продуктов и (или) их изготовитель обязаны дополнительно включить в нормативную и техническую документацию гарантированное содержание витаминов и/или минеральных веществ на конец срока годности, а также требования к их упаковке и маркировке, срокам годности и методам контроля качества и безопасности.
8.4.2. Контроль содержания витаминов и минеральных веществ в обогащенных пищевых продуктах, при внесении обогащающих добавок в виде витаминных и/или витаминно-минеральных премиксов, допускается осуществлять по содержанию нескольких компонентов, входящих в состав обогатителей, при этом ответственность соответствия количеств витаминов и/или минеральных веществ гарантированному в нормативной документации несет изготовитель.
8.4.3. Производство обогащенных пищевых продуктов осуществляется в соответствии с нормативной и технической документацией и должно отвечать техническим регламентам на каждый вид продукта, а при отсутствии - санитарным правилам и нормам Российской Федерации в области обеспечения ее качества и безопасности и подтверждаться декларацией о соответствии.
8.4.4. Ввозимые на территорию Российской Федерации обогащенные пищевые продукты должны отвечать требованиям законодательства Российской Федерации в области безопасности пищевых продуктов и требованиям настоящих санитарных правил.
8.4.5. Регламентируемое содержание витаминов и минеральных веществ в обогащаемых ими продуктах должно контролироваться производителем.
8.4.6. Расфасовка и упаковка обогащенных пищевых продуктов должны обеспечивать сохранение их качества и безопасности на всех этапах оборота продуктов.
Изготовитель обогащенных пищевых продуктов должен выпускать их упакованными и маркированными в соответствии с законодательством Российской Федерации и требованиями настоящих санитарных правил, нормативной и технической документации.
8.5. Требования к информации при маркировке пищевых.
продуктов, обогащенных витаминами и минеральными веществами.
8.5.1. Обогащенные витаминами и минеральными веществами пищевые продукты должны сопровождаться информацией для потребителей, соответствующей требованиям законодательства Российской Федерации.
8.5.2. На потребительской упаковке обогащенной продукции в наименовании такой продукции или в непосредственной близости от него должно быть указано слово "обогащенный". Дополнительно указываются наименования внесенных в состав такой продукции витаминов и/или минеральных веществ, их гарантированное содержание на конец срока годности пищевого продукта в мг на 100 г (мл) или среднюю суточную порцию продукта, а также содержание, выраженное в процентах от норм физиологической потребности в этих пищевых веществах, и рекомендации по применению или особенности применения таких пищевых продуктов, если таковые установлены.
8.5.3. Использование витаминов (C, E, бета-каротин) в качестве пищевых добавок - антиокислителей, витамина B2, бета-каротина и других каротиноидов в качестве красителей не является основанием для нанесения на потребительскую упаковку продукции надписи: "С витамином..".
8.5.4. Информация для потребителей о содержании витаминов и/или минеральных веществ наносится на каждую единицу потребительской упаковки обогащенных пищевых продуктов, на каждую единицу групповой упаковки, а также на каждую единицу транспортной тары такой продукции.".
6. В Приложении N 1 "Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов":.
6.1. Пункты с индексами 1.1.1, 1.1.9, 1.1.15, 1.2.1, 1.7.4, 1.7.6, 1.7.7, 1.10.8 в графе 2 "Показатели" в части "Антибиотики" и их допустимые уровни в графах 3 и 4 по группам продуктов изложить в следующей редакции:.

6.7. Примечания под таблицами к пунктам 1.3, 1.5, 1.9 дополнить словом "антибиотиков" и изложить в следующей редакции: "<*> Необходимо контролировать остаточные количества и тех пестицидов и антибиотиков, которые были использованы при производстве продовольственного сырья (см. п. п. 3.12, 3.13, 3.15)".
7. В Приложении 3 "Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности продуктов детского питания":.
7.1. В разделе 3.1 "Продукты для питания детей раннего возраста" в пунктах 3.1.1.1, 3.1.2.3, 3.1.4.1, 3.1.4.3, в подразделе "2) Показатели безопасности" показатель "Антибиотики" и допустимые уровни в графах 2 и 3 изложить в следующей редакции:.
3.1.1.1. Адаптированные молочные смеси (сухие, жидкие, пресные и кисломолочные).

7.2. В разделе 3.1 "Продукты для питания детей раннего возраста" в пункте 3.1.5.2 "Рыбо-растительные консервы" подраздел "2) Показатели безопасности" дополнить позицией "Антибиотики <*>:" и изложить в следующей редакции:.
7.3. В примечании под таблицей к разделу 3.1 фразу "<*> При использовании химических методов определения гризина, бацитрацина, антибиотиков тетрациклиновой группы, пенициллина, стрептомицина пересчет их фактического содержания в ед./г производится по активности стандарта." заменить на "<*> Необходимо контролировать остаточные количества и тех антибиотиков, которые были использованы при производстве продовольственного сырья (см. п. 3.15)".
7.4. В разделе 3.2 "Продукты для питания дошкольников и школьников" в пунктах 3.2.1.1, 3.2.3.1, 3.2.3.2, 3.2.4.1, 3.2.4.3 в подразделе "2) Показатели безопасности" позицию "Антибиотики" и допустимые уровни по группам продуктов изложить в следующей редакции:.
3.2.1.1. Консервы мясные (в т.ч. из мяса птицы).

<*> Для территорий с дефицитом этого микроэлемента.
Приложение N 20.
к СанПиН 2.3.2.2804-10.
КРИТЕРИИ ОТНЕСЕНИЯ ПИЩЕВОГО ПРОДУКТА К КАТЕГОРИИ ОБОГАЩЕННЫХ ВИТАМИНАМИ И/ИЛИ МИНЕРАЛЬНЫМИ ВЕЩЕСТВАМИ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ.
Приложение N 21.
к СанПиН 2.3.2.2804-10.
"МАКСИМАЛЬНЫЕ ДОПУСТИМЫЕ УРОВНИ ОСТАТКОВ ВЕТЕРИНАРНЫХ (ЗООТЕХНИЧЕСКИХ) ПРЕПАРАТОВ В ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТАХ ЖИВОТНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ, КОНТРОЛИРУЕМЫЕ СОГЛАСНО.
ИНФОРМАЦИИ ОБ ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО СЫРЬЯ".
Примечание:.
<*> Максимальные уровни остатков антимикробных средств для жира, печени и почек не применяются к рыбе.
<**> Контроль всех препаратов, включенных в индекс 1 "Антимикробные средства", за исключением стрептомицина/дигидрострептомицина, веществ сульфаниламидной группы (сульфаниламидов), антибиотиков тетрациклиновой группы, бацитрацина в мясе, печени, почках, группы пенициллина, индекс 2 "Антипротозойные средства", индекс 3 "Инсектициды" - с момента утверждения методов определения.".
